1 Grundprinzipien
1.1 Übersicht
INTERLIS dient der Zusammenarbeit von Informationssystemen, insbesondere von geografi-schen Informationssystemen oder Landinformationssystemen. Wie der Name sagt, steht IN-TERLIS zwischen (INTER) Land-Infomations-Systemen. Zentral hierfür ist, dass alle beteiligten Systeme eine klare Vorstellung von jenen Konzepten besitzen, die für die Zusammenarbeit re-levant sind.
Figur 1: Datentransfer zwischen verschiedenen Datenbanken über gemeinsames Datenmodell (Da-tenschema) beschrieben mit gemeinsamer Datenbeschreibungssprache.
INTERLIS umfasst aus diesem Grund eine konzeptionelle Beschreibungssprache. Mit dieser Sprache kann der Ausschnitt der Realwelt beschrieben werden, der für eine bestimmte Anwen-dung von Interesse ist. Eine solche Beschreibung heisst (konzeptionelles) Anwendungsmodell oder Anwendungsschema, bzw. kurz Modell oder Schema. Mit wenigen Konzepten mit genau
E-Government-Standards
Seite 12 von 223
definierter Bedeutung werden Klassen von Objekten mit ihren Eigenschaften und ihren Bezie-hungen beschrieben (modelliert). Zudem erlaubt die Beschreibungssprache von INTERLIS, Klassen von abgeleiteten Objekten einzuführen, die als Sichten auf andere Klassen von Objek-ten definiert werden. Sowohl echte als auch abgeleitete Klassen von Objekten können als Grundlage von Darstellungsbeschreibungen dienen, wobei INTERLIS eine strikte Trennung von Darstellungsbeschreibung und Beschreibung der zu Grunde liegenden Datenstruktur (Objekt-modell) sicherstellt.
INTERLIS ist nicht auf eine bestimmte Anwendung ausgerichtet. Beim Entwurf, der sich an all-gemeinen objekt-orientierten Prinzipien orientiert, wurde jedoch darauf geachtet, dass jene Konzepte besonders gut unterstützt werden, die für geografische Informationssysteme wichtig sind. So sind Koordinaten, Linien und Flächen als Datentypen Grundkonstrukte von INTERLIS, und es stehen Sprachelemente zur Beschreibung von Messgenauigkeiten und Einheiten zur Verfügung. Dennoch können durchaus auch nicht-geografische Anwendungen mit INTERLIS bearbeitet werden.
Aspekte, die für ein Anwendungsgebiet grundlegend sind, können in einem Basismodell be-schrieben werden. Dieses Basismodell wird anschliessend z.B. gemäss den spezifischen Be-dürfnissen eines Landes, in weiteren Stufen gemäss denen einer bestimmten Gegend (wie Kan-ton, Region oder Gemeinde) spezialisiert (siehe Figur 2). INTERLIS 2 bietet als Mittel zur Spe-zialisierung die objekt-orientierten Konzepte der Vererbung und des Polymorphismus an. So ist sichergestellt, dass bereits erfolgte Definitionen nicht wiederholt werden müssen oder gar irr-tümlicherweise in Frage gestellt werden können.
Figur 2: Spezialisierung der Modellierung eines Konzepts von Stufe Bund über kantonale (länderspezifische) bis lokale Stufe.
Grössere Anwendungen müssen nicht in einer einzigen Beschreibung definiert werden. Sie können vielmehr in mehrere Beschreibungseinheiten (Modelle, Schemas) aufgeteilt werden. Ei-ne Beschreibungseinheit kann mehrere Themen umfassen. Im Interesse der Lesbarkeit der Modelle ist es auch möglich, Modelle als reine Übersetzungen von anderen Modellen zu definie-ren.
1.2 Nutzung von Modellen
Ein INTERLIS-Modell (bzw. INTERLIS-Schema) ist primär eine Verständigungshilfe für Anwen-der. Die Sprache ist so gestaltet, dass ein Modell leicht von Menschen gelesen werden kann. Dennoch sind INTERLIS-Modelle präzis, eindeutig und ohne Missverständnisse interpretierbar. Die textuelle INTERLIS-Sprache bietet sich daher geradezu an als notwendige Ergänzung der grafischen Beschreibungssprache Unified Modeling Language (UML, www.omg.org/uml).
INTERLIS geht aber noch einen Schritt weiter: Da ein Modell eine formal klar definierte Bedeu-tung besitzt, ist die Implementation eines Dienstes in einem Computersystem automatisch aus diesem (konzeptionellen) Modell ableitbar. Beispielsweise umfasst INTERLIS einen XML-
E-Government-Standards
Seite 13 von 223
basierten Transfer-Dienst, dessen Definitionen regelbasiert aus den jeweiligen Modellen er-zeugt werden. Die Nutzung der Datenmodellierung in enger Verbindung mit systemneutralen Schnittstellendiensten nennt man den modell-basierten oder den modell-getriebenen Ansatz (siehe «Model-Driven Architecture» von OMG, www.omg.org/mda/).
Modelle können auf gemeinsamen Basiskonzepten aufbauen. Da INTERLIS erlaubt, dies durch die Benutzung von Vererbung und Polymorphismus explizit zu beschreiben, ist jederzeit klar, welche Konzepte gemeinsam und welche jeweils spezifisch sind. Dies ist im Hinblick auf eine angestrebte semantische Interoperabilität von grosser Bedeutung. Beispielsweise kann die Transferdatei einer Gemeinde problemlos von einer übergeordneten Verwaltungseinheit (Kan-ton, Bund) interpretiert werden, ohne dass sich die Beteiligten dafür auf ein einziges Modell ei-nigen müssten. Es genügt, wenn jede Stufe ihr Modell auf jenem der übergeordneten Einheit aufbaut.
Es ist denkbar und durchaus erwünscht, dass neue Dienste auf der Basis von INTERLIS entwi-ckelt werden. Dies wird erheblich durch einen INTERLIS 2-Compiler erleichtert. Dieses Pro-gramm liest und schreibt INTERLIS-Modelle, erlaubt deren Änderung und überprüft, ob Modelle den syntaktischen und semantischen Bedingungen von INTERLIS entsprechen. Dieser Compi-ler kann – gemäss dem aktuellen INTERLIS-Transferdienst mit XML – unter anderem aus IN-TERLIS-Modellen automatisch XML-Schema-Dokumente (www.w3.org/XML/Schema) generie-ren. Damit können die konkreten INTERLIS-XML-Daten durch entsprechende allgemeine XML-Werkzeuge noch breiter genutzt werden. Solange die Nutzungsbedingungen nicht verletzt wer-den, steht dieser INTERLIS-Compiler zum Erstellen neuer Werkzeuge zur Verfügung.
1.3 Gliederung in Modelle und Themen
In einem Modell (bzw. Schema) wird eine Vorstellung der Welt beschrieben, wie sie für eine be-stimmte Anwendung von Bedeutung ist. Ein Modell ist in sich abgeschlossen, darf aber Teile von anderen Modellen verwenden oder erweitern. Ein INTERLIS-Modell ist dadurch in gewisser Weise mit den Modulen oder «Packages» mancher Programmiersprachen vergleichbar.
Primär können Modelle unterschieden werden, die nur typenmässige Definitionen (Einheiten, Wertebereiche, Strukturen) enthalten und solchen, zu denen Daten existieren können. Modelle enthalten nebst ihrem Namen auch einen Herausgeber und eine Versionsangabe. Die Be-schreibungen, zu denen Daten existieren können, werden in Themen gegliedert. Diese Gliede-rung erfolgt gemäss den Vorstellungen, in welchen Organisationseinheiten und durch wen die Daten verwaltet und gebraucht werden. Daten, die typischerweise durch unterschiedliche Stel-len verwaltet oder gebraucht werden, sollen auch in verschiedenen Themen definiert werden. Themen dürfen voneinander abhängig sein. Solche Abhängigkeiten sollen sich jedoch auf das Minimum beschränken. Beziehungen zwischen Themen, deren Daten durch verschiedene Stel-len verwaltet werden, sollen möglichst vermieden werden, da für die Erhaltung der Konsistenz mit speziellem Aufwand zu rechnen ist. Zyklische Abhängigkeiten sind in jedem Fall ausge-schlossen. Themen können nebst den eigentlichen Datendefinitionen auch Definitionen für Sichten und Grafiken umfassen.
Ein Thema kann ein anderes erweitern. Damit werden alle Konzepte, welche das Basisthema definiert, übernommen und können ergänzt bzw. spezialisiert werden.
Beispielsweise könnte ein Modell der Amtlichen Vermessung eines Landes unter anderem die Themen «Adressen» und «Gebäude» umfassen (siehe Figur 3). Diese Konzepte sind vonei-nander unabhängig; der Bezug wird algorithmisch über Koordinaten hergestellt. Personen wei-sen Adressen auf, so dass das Personen-Modell dieses Landes auf dem Landesmodell der Amtlichen Vermessung aufbaut, wobei das Thema «Personen» vom Thema «Adressen» des Vermessungsmodells abhängt.
E-Government-Standards
Seite 14 von 223
Figur 3: Vererbungs-Hierarchie von Adresse, Person und Gebäude.
Nun möchte man die Personen in einer Gegend A präziser beschreiben, als es das Landes-Personen-Modell vorsieht. Diese Gegend A verfasst daher ihr eigenes Modell, in dem das The-ma «Personen» aus dem landesweiten Personen-Modell übernommen und erweitert wird.
In einer Gegend B will man einerseits eine explizite Beziehung zwischen Gebäuden und Adres-sen herstellen, andererseits wird auch hier das Landes-Personen-Modell als zu grob erachtet. Wiederum werden die jeweiligen Themen übernommen und spezialisiert. Beide Erweiterungen werden in einem einzigen Modell - der «Weltsicht» der Gegend B - zusammengefasst.
1.4 Objekt-Konzept
1.4.1 Objekte und Klassen
Ein Objekt (auch Objektinstanz oder einfach Instanz genannt) besteht aus den Daten eines Ge-genstandes der realen Welt und ist eindeutig identifizierbar. Typischerweise besitzen zahlreiche Objekte gleichartige Eigenschaften und können daher zusammengefasst werden. Eine Menge von Objekten (Objektmenge) mit gleichartigen Eigenschaften wird als Klasse bezeichnet. Jeder Eigenschaft entspricht (mindestens) ein Attribut. INTERLIS 1 verwendete anstelle des Begriffs Klasse den Begriff Tabelle. Andere Begriffe für Klasse sind Entitätsmenge, Entitätstyp, Fea-ture(typ).
Mit der Beschreibung einer Klasse wird unter anderem auch festgehalten, welche Eigenschaf-ten oder Merkmale die einzelnen Objekte tragen. Diese werden Attribute genannt. Die Attribut-werte der einzelnen Objekte sind dabei nicht beliebig, sondern müssen bestimmten Bedingun-gen genügen, die zur Beschreibung eines Attributes gehören.
INTERLIS bietet dafür eine Reihe von grundlegenden Datentypen an (Basis-Datentypen: Zei-chenketten, numerische Datentypen, Aufzählungen, kartesische und elliptische 2D- bzw. 3D-Koordinaten, Linien, Flächen), auf deren Basis neue, komplexere Datenstrukturen definiert wer-den können. Um die Aussage noch zu präzisieren, können numerische Attribute mit einer Mas-seinheit versehen und auf ein Referenzsystem bezogen werden; Koordinaten können auf ein Koordinatensystem bezogen werden.
Datum und Zeit sind eigentlich Anwendungen von formatierten Wertebereichen. Weil Zeitanga-ben aber häufig vorkommen, wurde für Datum und Zeit eine eigene Struktur definiert (XMLTime,
E-Government-Standards
Seite 15 von 223
XMLDate und XMLDateTime).
Neben diesen Basis-Datentypen kann ein Attribut auch Unterstrukturen enthalten. Die einzelnen Elemente der Unterstruktur sind als Strukturelemente aufzufassen, die nur im Zusammenhang mit ihrem Hauptobjekt existieren und auch nur über dieses auffindbar sind. Der Aufbau der Strukturelemente wird ähnlich wie jener von Klassen beschrieben.
Abgesehen davon, dass alle Attributwerte ihrem jeweiligen Typ entsprechen müssen, können weitere Bedingungen formuliert werden. INTERLIS unterscheidet zwischen folgenden Arten von Konsistenzbedingungen:
Solchen, die sich auf ein einzelnes Objekt beziehen. Diese werden weiter untergliedert in Bedingungen, die jedes Objekt einer Klasse erfüllen muss («harte» Konsistenzbedingungen), und Bedingungen, deren Verletzung zwar an sich möglich, aber selten ist («weiche» Konsis-tenzbedingungen).
Solchen, welche die Eindeutigkeit von Attributkombinationen aller Objekte einer Klasse for-dern.
Solchen, welche die Existenz eines Attributwertes in einer Instanz einer anderen Klasse for-dern.
Kompliziertere Bedingungen, die sich auf Objektmengen beziehen und mittels Sichten formu-liert werden.
1.4.2 Klassenerweiterung
Klassen sind entweder eigenständig oder erweitern (spezialisieren, erben) eine Basisklasse. D.h. die Beschreibung einer Klasse ist entweder unabhängig oder enthält Erweiterungen von einer anderen, ererbten Beschreibung. Eine Klassenerweiterung (auch Unterklasse oder Sub-klasse genannt) kann einerseits zusätzliche Attribute und Konsistenzbedingungen haben, ande-rerseits übernommene Bedingungen (Datentypen, Konsistenzbedingungen) verschärfen.
Jedes einzelne Objekt gehört zu genau einer Klasse (man sagt auch: ist Objektinstanz oder In-stanz einer Klasse). Es erfüllt aber immer auch sämtliche Bedingungen, welche die Basisklas-sen (d.h. die Oberklassen) stellen. Zu jeder Klasse gibt es eine Menge von Objekten, die In-stanzen der Klasse oder einer ihrer Erweiterungen sind. Im Falle konkreter Klassen besteht eine normalerweise kleinere Untermenge von Instanzen, die exakt zu dieser Klasse gehören.
Die Elemente von Unterstrukturen sind keine eigentlichen selbständigen Objekte, sondern Strukturelemente und gehören damit auch nicht zur Menge der Instanzen irgendeiner Klasse.
1.4.3 Meta-Modelle und Meta-Objekte
Koordinaten- und Referenzsysteme sowie Grafiksignaturen stellen sich aus der Sicht der An-wendung als Modellelement (bzw. Schemaelement) dar, die in den Anwendungsdefinitionen verwendet werden können. Da aber verschiedene Koordinaten- und Referenzsysteme und vor allem verschiedene Grafiksignaturen auf die gleiche Art beschrieben werden können, macht es Sinn, ihre Eigenschaften ebenfalls innerhalb von Modellen mittels Klassen zu beschreiben. Je-dem einzelnen System, bzw. jeder Grafiksignatur (z.B. ein Punktsymbol, eine Linienart) ent-spricht dann ein Objekt.
Meta-Objekte müssen in einem Meta-Modell definiert sein (s. Kapitel 2.10.1 Allgemeine Aussa-gen zu Metaobjekten). Die verwendbaren Objekte müssen explizit als Meta-Objekte gekenn-zeichnet sein (Erweiterungen der vordefinierten Klasse METAOBJECT) und können dann von der Anwendung über den Namen referenziert werden. Dafür ist es nötig, dass die Meta-Objekte dem Werkzeug, das die Anwendungsdefinition verarbeitet, mittels Behältern (vgl. Kapitel 1.4.5
E-Government-Standards
Seite 16 von 223
Behälter, Replikation und Datentransfer) zur Verfügung stehen.
1.4.4 Beziehungen zwischen Objekten
INTERLIS 2 unterscheidet (im Gegensatz zu INTERLIS 1) zwei Arten von Beziehungen zwi-schen Objekten: eigentliche Beziehung und Referenzattribut.
Als eigentliche Beziehung wird eine Menge von Objektpaaren (bzw. im allgemeinen Fall von Objekt-n-Tupeln) bezeichnet. Das erste Objekt jedes Paares gehört zu einer ersten Klasse A, das zweite zu einer zweiten Klasse B. Dabei soll die Zuordnung von Objekten zu den Paaren vorgegeben sein, sie muss also nur beschrieben, d.h. modelliert werden. Wie weiter unten im Kapitel 1.5 Sichten-Konzept gezeigt wird, ist es im Gegensatz dazu auch möglich, Zuordnungen algorithmisch z.B. aufgrund von Attributwerten zu berechnen.
Eigentliche Beziehungen werden als eigenständige Konstrukte, so genannte Beziehungsklas-sen (bzw. Assoziationsklassen), beschrieben, die auch selbst wieder erweiterbar sind. INTER-LIS 2 unterstützt nicht nur Zweierbeziehungen, sondern erlaubt auch mehrfache Beziehungen und solche mit eigenen Attributen. Eine Beziehungsklasse ist damit auch selbst wieder eine Ob-jektklasse.
Wichtige Eigenschaften solcher Beziehungen sind:
Kardinalität – Wie viele Objekte der Klasse B (bzw. A) können einem Objekt der Klasse A (bzw. B) durch die Beziehung zugeordnet werden? D.h. wie viele Paare von Objekten kann es mit einem bestimmten Objekt an erster bzw. zweiter Stelle geben. Im allgemeinen Fall: Wie viele n-Tupel kann es mit bestimmten Objekten an n-1 Stellen geben?
Stärke – INTERLIS 2 unterscheidet zwischen Assoziation, Aggregation und Komposition. In allen Fällen sind die beteiligten Objekte individuell ansprechbar. Bei Assoziation und Aggre-gation existieren die beteiligten Objekte unabhängig voneinander. Bei Aggregation und Komposition gibt es eine Asymmetrie zwischen den beteiligten Klassen: Die Objekte der ei-nen Klasse (der Oberklasse) werden als Ganze (bzw. als Oberobjekte)) bezeichnet, die Ob-jekte der anderen Klasse (der Unterklasse) als Teile (bzw. als Unterobjekte). Bei Assoziation sind die Objekte gleichberechtigt und lose miteinander verbunden. Aggregation und Kompo-sition sind konzeptionell gerichtete Beziehungen: Einem Ganzen (Oberobjekt der Oberklas-se) sind mehrere Teile (Unterobjekte der Unterklasse) zugeordnet. Anders als bei der Asso-ziation werden im Fall der Aggregation beim Kopieren eines Ganzen auch alle zugeordneten Teile mitkopiert, während bei der Löschung des Ganzen die Teile erhalten bleiben. Für eine Komposition gilt gegenüber der Aggregation zusätzlich, dass im Falle der Löschung des Ganzen auch die Teile gelöscht werden. Wie sich Beziehungen zu anderen Objekten beim Kopieren verhalten, ist im Kapitel 2.7.2 Stärke der Beziehung beschrieben. Hinweis: Die Un-terobjekte (Teile) von Kompositionen sind im Gegensatz zu Strukturelementen von Un-terstrukturen identifizierbare Objekte.
Rolle – Welche Bedeutung besitzen die beteiligten Klassen aus der Sicht der Beziehung? Das wird für jede der beteiligten Klassen mit Hilfe der Rolle festgelegt.
Mit einem Referenzattribut wird der Bezug von einem Objekt bzw. einem Strukturelement zu ei-nem anderen Objekt geschaffen. Eine solche Beziehung ist nur dem referenzierenden, nicht aber dem referenzierten Objekt bekannt. Sie ist also einseitig.
Ohne die Unabhängigkeit der Themen zu verletzen, können mittels spezieller Kennzeichnung (EXTERNAL) auch Beziehungen (d.h. eigentliche Beziehungen und Referenzattribute) definiert werden, die einen Bezug zu Objekten eines anderen Behälters des gleichen oder eines ande-ren Themas schaffen. Voraussetzung dazu ist allerdings, dass die Struktur, in der die Bezie-hung definiert wird, zu einem Thema gehört, das von demjenigen, zu dessen Klasse es ver-weist, abhängig ist.
E-Government-Standards
Seite 17 von 223
Im Interesse einer klaren Ordnung können sich Beziehungen nur auf Klassen beziehen, die an der Stelle wo die Beziehungsklasse (bzw. das Referenzattribut) definiert wird, bereits bekannt sind.
1.4.5 Behälter, Replikation und Datentransfer
Als Behälter wird eine abgeschlossene Sammlung von Objekten bezeichnet, die zu einem Thema oder zu dessen Erweiterungen gehören. Abgeschlossen heisst, dass ein Behälter alle Objekte enthalten soll, die innerhalb des Themas zueinander in Beziehung stehen. Typischer-weise wird ein Behälter alle Objekte einer bestimmten Gegend (z.B. einer Gemeinde, eines Kantons oder gar des ganzen Landes) enthalten. Ein Behälter kann insbesondere auch Daten verschiedener Erweiterungen (z.B. verschiedener Kantone mit eigenen Themenerweiterungen) enthalten. Dies bedingt allerdings, dass im Rahmen einer solchen Transfergemeinschaft, die Bezeichnungen der Modelle, Themen und Themenerweiterungen eindeutig sind.
Im Rahmen von Konsistenzbedingungen wird häufig von «allen» Objekten einer Klasse gespro-chen. Konzeptionell meint man damit auch grundsätzlich alle Objekte, die die gewünschte Ei-genschaft haben und die es überhaupt, d.h. behälterübergreifend gibt. Es ist aber aus verschie-denen Gründen (Effizienz, Verfügbarkeit, Zugriffsberechtigung, etc.) offensichtlich, dass eine Überprüfung nur innerhalb der lokal zugänglichen Behälter möglich ist. Im Falle von Behältern mit Meta-Objekten gelten die Konsistenzbedingungen ausdrücklich nur innerhalb eines Behäl-ters, da davon ausgegangen wird, dass die Meta-Daten beschreibenden Charakter haben und deshalb jeweils vollständig (quasi als Bibliothek) in einem Behälter zur Verfügung stehen müs-sen.
Es werden verschiedene Arten von Behältern unterschieden: Daten-Behälter – Umfasst die Instanzen von Klassen des Themas.
Sicht-Behälter – Umfasst die Instanzen von Sichten des Themas.
Behälter mit den Basis-Daten für die Grafik – Umfasst die Instanzen aller Daten oder Sich-ten, die für die Grafiken des Themas benötigt werden. Damit kann eine Grafik-Umsetzer-Software bedient werden.
Behälter mit den Grafik-Elementen – Umfasst die Instanzen aller Grafikobjekte (= Signatu-ren), die gemäss den Grafiken des Themas benötigt werden. Damit kann eine Grafik-Darstellungs-Software (Renderer) bedient werden (siehe Figur 5).
INTERLIS regelt nicht wie die Objekte in den Systemen gehalten werden müssen. Die Rege-lungen betreffen nur die Schnittstelle zwischen den Systemen. Aktuell ist eine Schnittstelle zum Transfer von Behältern als XML-Dateien definiert. Dabei wird nicht nur der vollständige Transfer des ganzen Behälters, sondern auch die inkrementelle Nachlieferung unterstützt.
Beim vollständigen Transfer wird davon ausgegangen, dass der Empfänger neue, eigenständi-ge Objektkopien aufbaut, die keinen unmittelbaren Zusammenhang zum Ursprungsobjekt auf-weisen. Im Rahmen des vollständigen Transfers müssen die Objekte darum nur mit einer tem-porären Transferidentifikation (Transferidentifikator, abgekürzt TID) versehen werden. Diese wird zum Transferieren von Beziehungen genutzt.
E-Government-Standards
Seite 18 von 223
Figur 4: Nachführung in der Primär-Datenbank und anschliessende Nachlieferung an Sekundär-Datenbanken (ein doppelter Pfeil bedeutet inkrementelle Nachlieferung).
Beim inkrementellen Transfer wird davon ausgegangen, dass der Sender einmal einen Initialzu-stand eines Datenbehälters (andere Behälterarten sind ausgeschlossen) liefert und den Emp-fänger anschliessend mit Nachlieferungen versorgt, die diesem erlauben, seine Daten zu aktua-lisieren (siehe Figur 4). Die Objekte werden damit repliziert und behalten den Zusammenhang zum Originalobjekt, d.h. sie können nicht unabhängig vom Original verändert werden und erhal-ten keine neue Identifikation.
Dabei geht man davon aus, dass zwischen den Betreibern der Primär- und der Sekundär-Datenbanken vertragliche Abmachungen getroffen werden (unter anderem Umfang, Häufigkeit der Nachlieferung), die aktuell nicht mit Instrumenten von INTERLIS beschrieben werden kön-nen. Für die eigentliche Nachlieferung stellt INTERLIS aber die nötigen Mittel zur Verfügung. Neue Objekte werden wie beim ersten Transfer mitgeteilt. Ihnen ist eine eindeutige Objektidenti-fikation (Objektidentifikator, abgekürzt OID) zugeordnet, die über die Zeit erhalten bleiben muss. Bei Änderungen wird auf diesen eindeutigen OID Bezug genommen und alle Attribute des Ob-jektes (inkl. aller Strukturelemente von Strukturattributen) werden neu geliefert. Auf die gleiche Art, werden auch Löschungen mitgeteilt. Dabei trägt primär der Sender die Verantwortung für die Konsistenz der Objekte (z.B. Einhaltung von Konsistenzbedingungen, Korrektheit und Kar-dinalität von Beziehungen). Er meldet dazu den Empfängern, welche Objekte geändert oder ge-löscht und welche neu erzeugt wurden. Bei themenübergreifenden Referenzattributen wird – im Interesse der Unabhängigkeit der Themen – nicht vorausgesetzt, dass die Integrität jederzeit gewährleistet ist. Es ist Sache des Empfängers, damit zurechtzukommen, dass vorübergehend Inkonsistenzen zwischen Basisthemen und abhängigen Themen bestehen, d.h. dass ein refe-renziertes Objekt nicht existiert.
Der Rahmen, in dem die Eindeutigkeit des OID gewährleistet ist, ist durch INTERLIS selbst nicht bestimmt. Eine Möglichkeit, wie ein solcher OID aufgebaut sein kann, ist in Anhang F Auf-bau von Objektidentifikatoren (OID) beschrieben. Andere Möglichkeiten sind aber ohne weiteres denkbar. Wichtig ist, dass der OID durch die verschiedenen Datenerfasser einer Transferge-meinschaft bei korrekter Anwendung der Regel zum Aufbau des OID immer im Rahmen der Transfergemeinschaft eindeutig ist. Je nach Aufbau des OID ist der inkrementelle Datenaus-tausch in einem grösseren (z.B. weltweit) oder in einem kleineren (z.B. organisationsintern) Rahmen möglich. Das gewählte Verfahren zur Bestimmung des OID definiert somit die potenzi-elle Transfergemeinschaft.
Ein Objekt darf nur in seinem Originalbehälter bzw. ausserhalb nur mit Erlaubnis dessen Ver-walters verändert werden. Alle anderen, sekundären Behälter dürfen ein Objekt nur als Folge einer Nachlieferung verändern. INTERLIS 2 verlangt darum, dass – im Rahmen der inkremen-tellen Nachlieferung – nebst den Objekten auch die Behälter eindeutig und dauerhaft identifi-zierbar sein müssen. Die Behälter erhalten dann ebenfalls einen OID. Beim vollständigen
E-Government-Standards
Seite 19 von 223
Transfer braucht auch der Behälter nur eine Transferidentifikation (TID). Wo die Unterscheidung zum normalen OID (bzw. TID) wesentlich ist, wird vom Behälteridentifikator BOID (bzw. vom Behältertransferidentifikator BID) gesprochen.
Es muss davon ausgegangen werden, dass verschiedene Objekte zunächst in Behältern z.B. einer Gemeinde geführt werden, diese Behälter dann als Ganzes an den Kanton übermittelt und dort in Behälter, die pro Thema den ganzen Kanton enthalten, integriert werden. Allenfalls wer-den diese Behälter dann wieder z.B. an den Bund weitergegeben. Damit jederzeit klar ist, wel-ches der Originalbehälter ist, wird dessen BOID bei jedem replizierten Objekt mitgegeben. Ein Empfänger kann damit eine Behälter-Verwaltung aufbauen, in dem er festhält, in welchen eige-nen Behältern er replizierte Objekte von welchen Originalbehältern aufbewahrt (INTERLIS 2 bietet auch die nötigen Mittel an, dass solche Behälter mit INTERLIS selbst beschrieben und wie normale Objekte ausgetauscht werden können). Nutzt der Empfänger die Eigenschaft von INTERLIS 2, dass bei themenübergreifenden Beziehungen nicht nur die OID des Bezugsobjek-tes sondern auch die BOID dessen Originalbehälters transferiert wird, kann er auf effiziente Art bestimmen, in welchem seiner Behälter das Bezugsobjekt liegt.
1.5 Sichten-Konzept
Mit INTERLIS 2 können neben den eigentlichen Sachobjekten auch Sichten modelliert werden. Sichten sind im Prinzip virtuelle Klassen, deren Instanzen nicht Daten eines eigentlichen Ge-genstandes der realen Welt sind, sondern rechnerisch aus anderen Objekten abgeleitet werden.
Eine Sichtdefinition besteht aus folgenden Teilen:
Basismengen – Von welchen Klassen bzw. Sichten fliessen die Objekte in die Berechnung der Sicht-Objekte ein? Bei Klassen werden jeweils nicht nur die eigentlichen Instanzen her-angezogen, sondern auch im Sinne des Polymorphismus alle Instanzen von Erweiterungen. INTERLIS definiert nicht, welche Behälter ein System zum Errechnen einer Sicht berücksich-tigen muss.
Verknüpfungsvorschrift – Wie werden die Basismengen verknüpft? INTERLIS 2 kennt Ver-bindungen (Join), Vereinigungen (Union), Zusammenfassungen (Aggregation) und Auf-schlüsselungen (Inspection) von Unterstrukturen. Mengentheoretisch gesehen, bilden Ver-bindungen das Kreuzprodukt und Vereinigungen die Vereinigungsmenge der Basismengen. Zusammenfassungen erlauben es, Objekte der Basismenge zu einem neuen Sichtobjekt zu-sammenzufassen, wenn sie definierbare Kriterien erfüllen. Inspektionen von Unterstrukturen ermöglichen es, die Strukturelemente einer Unterstruktur als Menge von Strukturelementen zu sehen. Verbindungen und Zusammenfassungen können auch als virtuelle Assoziationen aufgefasst werden.
Selektion – Welche errechneten Objekte sollen tatsächlich zur Sicht gehören? INTERLIS er-laubt es, hierfür komplexe Bedingungen anzugeben.
E-Government-Standards
Seite 20 von 223
1.6 Grafik-Konzept
Darstellungsbeschreibungen bauen auf Klassen oder Sichten auf und deklarieren in so genann-ten Grafikdefinitionen (siehe Figur 5 und Anhang M Glossar) welche Grafiksignaturen (z.B. Punktsymbol, Linie, Flächenfüllung oder Textanschrift) den Objekten der Sicht zugeordnet wer-den sollen, damit ein Grafikumsetzer darstellbare Grafikobjekte erzeugen kann. Die Grafiksigna-turen sind in einem eigenen Signaturenmodell definiert, wo auch die Signatur-Eigenschaften beschrieben sind.
Figur 5: Grafikdefinitionen, die einerseits auf Daten und Sichten und andererseits auf Signaturen aufbauen, um daraus eine Grafik zu erzeugen (abstrahierte Darstellung).
Der Verweis auf die gefragten Grafiksignaturen erfolgt mittels Namen (siehe Signaturobjektna-men in Figur 5). Die Grafiksignaturen selbst (auch Signaturobjekte genannt) sind als Meta-Objekte (Daten) in entsprechenden Behältern enthalten. Einen Behälter mit solchen Signaturob-jekten nennt man oft auch Signaturenbibliothek.
Im Signaturenmodell wird für jede Signaturart in der entsprechenden Signaturklassen-Definition festgelegt, welche Parameter (z.B. Lage und Orientierung einer Signatur) für die Darstellung nö-tig sind. Damit wird die Schnittstelle zum Grafiksubsystem (der Grafik-Umsetzer-Software) der jeweiligen Systeme nicht durch INTERLIS selbst, sondern durch die Signaturenmodelle festge-legt. In diesem Rahmen können zudem globale Laufzeit-Parameter deklariert werden (z.B. der Darstellungsmassstab), die zur Laufzeit dem Grafiksubsystem bekannt sind und den Entscheid, mit welchen Signaturen die Darstellung erfolgen soll, beeinflussen können.
Eine Darstellungsbeschreibung muss die Umsetzung in Signaturen nicht abschliessend regeln. Sie kann vielmehr durch eine andere Darstellungsbeschreibung geerbt werden. Darin können Parameter, die in Basisdefinitionen offen gelassen worden sind, ergänzt werden oder es können bereits erfolgte Darstellungsanweisungen ersetzt werden.
1.7 Dienste, Werkzeugfähigkeiten und Konformität
INTERLIS 2 ermöglicht die konzeptionelle Beschreibung von Daten und definiert einen system-neutralen Daten-Transfer. INTERLIS 2 verzichtet bewusst darauf, die Implementation vorzu-schreiben und bleibt damit systemunabhängig. In der Praxis wird sich damit häufig die Frage stellen, ob ein bestimmtes Werkzeug oder ein bestimmter Dienst INTERLIS 2-konform ist oder nicht.
INTERLIS 2 geht nicht davon aus, dass nur ein Ja (d.h. vollständige Erfüllung) oder ein Nein (d.h. Nichterfüllung) möglich ist. Vielmehr kann ein Dienst für bestimmte Aspekte INTERLIS 2-konform sein, während er andere Anforderungen nicht erfüllt.
E-Government-Standards
Seite 21 von 223
Im einfachsten Fall erfüllt ein bestimmtes System die INTERLIS-Spezifikationen für einen be-stimmten Fall (für eine bestimmte Menge von Modellen, nur für das Lesen oder nur für das Schreiben oder beides, etc.).
Im Idealfall kann einem INTERLIS-Werkzeug eine Menge von INTERLIS-Modellen übergeben und damit erreicht werden, dass das Werkzeug damit seine Dienste und Fähigkeiten automa-tisch der durch die Modelle definierten Situation anpasst. In vielen Fällen wird diese Anpassung jedoch mit weiteren manuellen Tätigkeiten (System-Konfigurierung oder gar Programmierung) verbunden sein. Zur Basisfunktionalität (Basisdienst) solcher Werkzeuge gehört sicher, dass sie INTERLIS-Modell-Beschreibungen korrekt einlesen können. Dazu gehört vor allem, dass die Systemfähigkeiten korrekt gemäss den INTERLIS-Konstrukten, insbesondere den Vererbungs-konstrukten angeboten werden.
Aus der Sicht von INTERLIS können die Fähigkeiten solcher Werkzeuge wie folgt gegliedert werden (so genannte Werkzeugfähigkeiten, Funktionalitäten oder Dienste):
Daten einlesen (inkl. gespeicherte Sichten, ohne Sicht-Objekte erzeugen)
Daten einlesen (inkl. gespeicherte Sichten, mit Sicht-Objekte erzeugen)
Konsistenzen prüfen
Sichten (Views) schreiben
Grafik erzeugen (inkl. Sichten (Views) lesen)
Daten bearbeiten und schreiben
Objektidentifikatoren (OID) erzeugen
Nachlieferung lesen (inkrementelle Nachlieferung)
Nachlieferung schreiben (inkrementelle Nachlieferung)
Es ist auch durchaus möglich, dass ein bestimmtes Werkzeug oder ein bestimmter Dienst für einzelne Modelle und Themen (Daten oder Sichten) bestimmte Fähigkeiten (z.B. inkrementelle Nachlieferung) aufweist, sie aber bei anderen Modellen oder Themen nicht unterstützt.
Figur 6: Die verschiedenen Einsatzgebiete von INTERLIS (ein doppelter Pfeil bedeutet inkrementelle Nachlieferung).
Betrachtet man ein Beispiel des Zusammenwirkens verschiedener Beteiligter, ist es offensicht-lich, dass je nach Einsatzgebiet und Rolle eines Beteiligten unterschiedliche Werkzeugfähigkei-ten oder Dienste von INTERLIS 2 gefragt sind (siehe Figur 6). Ein einzelner Beteiligter kann in einer Anwendung (d.h. INTERLIS-Modell) mit verschiedenen Themen (TOPICS) mehrere Rol-len einnehmen:
Erstdatenerfasser – Daten bearbeiten und schreiben; gegebenenfalls OID erzeugen.
E-Government-Standards
Seite 22 von 223
Geodatenveränderer (Nachführen, Ergänzen) – Daten einlesen; Daten bearbeiten und schreiben; OID erzeugen; Inkremente produzieren; Inkremente lesen; Konsistenzen (lokal) prüfen.
Geodatenverwalter/Geodatenzentrale – Daten einlesen; Daten bearbeiten und schreiben; OID erzeugen; Inkremente lesen; Konsistenzen prüfen (global).
Geodatenabnehmer – Daten einlesen; Inkremente lesen.
Geodatenviewer – Daten einlesen; Sicht-Objekte und grafische Darstellungen erzeugen.
Planproduzent – Daten einlesen; Inkremente lesen; Sichten lesen und grafische Darstellun-gen erzeugen.
1.8 Das kleine Beispiel Roads als Einstieg
Im Anhang E Das kleine Beispiel Roads ist ein kleines Beispiel beigefügt, das die wichtigsten INTERLIS-Sprachelemente im Rahmen einer einfachen Anwendung vorstellt.
Figur 7: Das kleine Beispiel Roads.
1.9 Weitere Gliederung des Referenzhandbuchs
Im nächsten Kapitel 2 wird die Beschreibungssprache formal definiert. Im Kapitel 3 wird der se-quentielle Transfer von Geodaten spezifiziert. Dieses Kapitel enthält einen allgemeinen Teil, der für alle aktuellen und künftigen sequentiellen INTERLIS 2-Transferdienste gilt und einen spezi-ellen Teil, der für den INTERLIS 2-Transferdienst mit XML gilt.
Die Anhänge gliedern sich in vier normative Anhänge A bis D, ergänzt durch einen informativen Anhang E, in die Standard-Erweiterungsvorschläge F bis L sowie ein Glossar (Anhang M) und
E-Government-Standards
Seite 23 von 223
einen Index (Anhang N).
Die normativen Anhänge sind integrierender Bestandteil dieser Spezifikation. Die Standard-Erweiterungsvorschläge (Anhänge F bis L) sind sehr zur Implementation empfohlen. Es sind dies informative (nicht-normative) Anhänge mit eigenständigem Charakter. Die entsprechenden Fragestellungen können von Implementationen auch anders gelöst werden, sie sind dadurch immer noch INTERLIS 2-konform. In diesen Fällen ist es dann aber Sache der am Transfer Be-teiligten, sich über die Spezifikation zu einigen.
E-Government-Standards
Seite 24 von 223
2 Beschreibungssprache
2.1 Verwendete Syntax
Zur Festlegung des konzeptionellen Datenmodells (Datenschemas) und der Transferparameter eines Datentransfers wird in den folgenden Kapiteln eine formale Sprache definiert. Diese Spra-che ist selbst formal definiert. Syntaxregeln beschreiben dabei die zulässige Reihenfolge von Symbolen.
Die Beschreibung folgt damit der Art und Weise, die bei der Beschreibung moderner Program-miersprachen üblich ist. Hier wird deshalb nur eine knappe, für das Verständnis nötige Darstel-lung angegeben. Für Einzelheiten wird auf die Literatur verwiesen. Eine kurze Einführung befin-det sich z.B. in «Programmieren in Modula-2» von Niklaus Wirth.
Eine Formel wird im Sinne der erweiterten Backus-Naur-Notation (EBNF) wie folgt aufgebaut:
Formel-Name = Formel-Ausdruck.
Der Formel-Ausdruck ist eine Kombination von:
fixen Wörtern (inkl. Spezialzeichen) der Sprache. Sie werden in Apostrophe eingeschlossen, z.B. 'BEGIN'.
Referenzen von anderen Formeln durch Angabe des Formelnamens.
Als Kombination kommen in Frage:
Aneinanderreihung
a b c zuerst a, dann b, dann c.
Gruppierung
( a ) runde Klammern gruppieren Formel-Ausdrücke.
Auswahl
a | b | c a, b oder c.
Option
[ a ] a oder nichts (leer).
Fakultative Wiederholung
{ a } beliebige Folgen von a oder nichts (leer).
Obligatorische Wiederholung (als Zusatz zur EBNF)
(* a *) beliebige Folge von a, aber mindestens eins.
Beispiele von Formel-Ausdrücken:
(a|b)(c|d) ac, ad, bc oder bd
a[b]c abc oder ac
a{ba} a, aba, ababa, abababa, ...
{a|b}c c, ac, bc, aac, abc, bbc, bac, ...
a(*b*) ab, abb, abbb, abbbb, ...
(*ab|[c]d*) ab, d, cd, abd, dab, cdab, ababddd, cdababcddcd, ...
Häufig möchte man eine syntaktisch gleiche Formel in verschiedenen Zusammenhängen, für
E-Government-Standards
Seite 25 von 223
verschiedene Zwecke verwenden. Um diesen Zusammenhang auch ausdrücken zu können, müsste man eine zusätzliche Formel schreiben:
Example = 'CLASS' Classname '=' Classdef.
Classname = Name.
Damit dieser Umweg vermieden werden kann, wird folgende abgekürzte Schreibweise ange-wendet:
Example = 'CLASS' Class-Name '=' Classdef.
Die Formel Class-Name wird nicht definiert. Syntaktisch kommt direkt die Regel "Name" zur Anwendung (vgl. Kapitel 2.2.2 Namen). Von der Bedeutung her ist der Name jedoch ein Klas-senname. "Class" wird damit quasi zu einem Kommentar.
2.2 Grundsymbole der Sprache
Die Beschreibungssprache weist die folgenden Symbol-Klassen auf: Namen, Zeichenketten, Zahlen, Erläuterungen, Sonderzeichen, reservierte Wörter und Kommentare.
2.2.1 Zeichenvorrat, Zwischenräume und Zeilenenden
Die eigentliche Sprache verwendet nur die druckbaren US-ASCII-Zeichen (32 bis 126). Welche Zeichen nebst dem Leerzeichen als Zwischenräume gelten, ist durch die konkrete Compiler-Implementation festzulegen. Diese legt auch fest, welche Zeichen oder Zeichenkombinationen als Zeilenende gelten. Wie die Zeichen gespeichert werden (Zeichensatz) ist Sache der Imple-mentation des Compilers. Sie kann insbesondere je nach Plattform unterschiedlich sein.
Im Rahmen von Kommentaren dürfen auch weitere Zeichen (z.B. Umlaute und Akzente) vor-kommen.
2.2.2 Namen
Ein Name ist definiert als eine Folge von maximal 255 Buchstaben, Ziffern und Unterstrichen, wobei das erste Zeichen ein Buchstabe sein muss. Gross- und Kleinbuchstaben werden dabei unterschieden. Namen, die mit reservierten Wörtern der Sprache (vgl. Kapitel 2.2.7 Sonderzei-chen und reservierte Wörter) zusammenfallen, sind unzulässig.
Syntaxregeln:
Name = Letter { Letter | Digit | '_' }.
Letter = ( 'A' | .. | 'Z' | 'a' | .. | 'z' ).
Digit = ( '0' | '1' | .. | '9' ).
HexDigit = ( Digit | 'A' | .. | 'F' | 'a' | .. | 'f' ).
Näheres zur Eindeutigkeit und zum Gültigkeitsbereich von Namen ist im Kapitel 2.5.4 Namens-räume beschrieben.
2.2.3 Zeichenketten
Zeichenketten (Strings) kommen im Zusammenhang mit Konstanten vor. Sie beginnen und en-den mit einem Anführungszeichen und dürfen sich nicht über mehrere Zeilen erstrecken. \" steht für ein Anführungszeichen und \\ für einen «Backslash» innerhalb des Strings.
E-Government-Standards
Seite 26 von 223
Eine Sequenz von \u, unmittelbar gefolgt von exakt vier Hexadezimalziffern, steht für ein belie-biges Unicode-Zeichen. Zeichen ab U+10000 sind wie in der UTF-16-Codierung mit zwei Sur-rogatcodes zu bezeichnen (siehe www.unicode.org/).
Syntaxregel:
String = '"' { <any character except '\' or '"'>
| '\"'
| '\\'
| '\u' HexDigit HexDigit HexDigit HexDigit
} '"'.
2.2.4 Zahlen
Zahlen kommen in verschiedener Weise vor: Positive ganze Zahlen inklusive 0 (PosNumber), ganze Zahlen (Number), Dezimalzahlen (Dec) und strukturierte Zahlen. Bei Dezimalzahlen kann die Skalierung als Zehnerpotenz angegeben werden (z.B. 1E2 ist 100, 1E-1 ist 0.1). Strukturier-te Zahlen machen nur im Zusammenhang mit entsprechenden Einheiten und Wertebereichen (z.B. Uhrzeit) einen Sinn. Wesentlich ist der Wert der Zahl, nicht deren Darstellung. So ist etwa 007 dieselbe Zahl wie 7.
Syntaxregeln:
PosNumber = (* Digit *).
Number = [ '+' | '-' ] PosNumber.
Dec = ( Number [ '.' PosNumber ] | Float ).
Float = [ '+' | '-' ] '0.' ( ( '1' | '2' | .. | '9' ) [ PosNumber ]
| (* '0' *) ) Scaling.
Scaling = ( 'e' | 'E' ) Number.
Beispiele:
PosNumber: 5134523 1 23
Number: 123 -435 +5769
Dec: 123.456 0.123456e4 -0.123e-2
Float: 0.1e7 -0.123456E+4 0.987e-100
2.2.5 Eigenschaftsmengen
Für verschiedene Zwecke müssen einem Beschreibungsgegenstand Eigenschaften zugeordnet werden. Dies kann mit einer generellen Syntax erfolgen:
Syntaxregel:
Properties = [ '(' Property { ',' Property } ')' ].
Um zu definieren, dass an einer bestimmten Stelle einer Syntaxregel solche Eigenschaften de-finiert werden sollen, wird in der Syntax folgendes Konstrukt eingefügt:
'Properties' '<' Property-Keyword { ',' Property-Keyword } '>'
Man schreibt also "Properties" und definiert in spitzen Klammern die zulässigen Schlüsselwör-ter. Nimmt man als Beispiel die Regel ClassDef (vgl. Kapitel 2.5.3 Klassen und Strukturen) wer-den mit "Properties<ABSTRACT,EXTENDED,FINAL>" die Schlüsselwörter "ABSTRACT", "EX-TENDED" und "FINAL" für die Beschreibung von Eigenschaften akzeptiert. In einer INTERLIS 2-Definition wären dann unter anderem folgende Definitionen möglich:
CLASS A (ABSTRACT) = .....
CLASS A (EXTENDED, FINAL) = .....
E-Government-Standards
Seite 27 von 223
2.2.6 Erläuterungen
Erläuterungen werden dort verlangt, wo ein Sachverhalt näher beschrieben werden muss. Aus der Sicht des Standard-Mechanismus wird die Erläuterung nicht weiter interpretiert, also als Kommentar aufgefasst. Es ist aber durchaus zulässig, Erläuterungen detaillierter zu formalisie-ren und damit einer weitergehenden maschinellen Verarbeitung zugänglich zu machen. Als An-fang und Abschluss einer Erläuterung wurde // gewählt. Innerhalb der Erläuterung dürfen zwei aufeinander folgende Schrägstriche nie vorkommen.
Syntaxregel:
Explanation = '//' any character except // '//'.
2.2.7 Sonderzeichen und reservierte Wörter
Sonderzeichen und reservierte Wörter sind in den Syntaxregeln der Sprache (nicht aber bei ei-ner Datenbeschreibung) immer zwischen Apostrophen geschrieben, z.B. ',' oder 'MODEL'. Die reservierten Wörter werden grundsätzlich mit Grossbuchstaben geschrieben. Konflikte zwischen Namen und reservierten Wörtern sind vermeidbar, wenn Namen nicht ausschliesslich aus Grossbuchstaben bestehen.
Es werden folgende reservierten Wörter verwendet (einige davon wurden in INTERLIS 1 bzw. 2.3 benutzt und bleiben aus Gründen der Kompatibilität reserviert; sie sind nicht fett und kursiv dargestellt):
ABSTRACT ACCORDING AGGREGATES AGGREGATION
ALL AND ANY ANYCLASS
ANYSTRUCTURE ARCS AREA AS
ASSOCIATION AT ATTRIBUTE ATTRIBUTES
BAG BASE BASED BASKET
BINARY BLACKBOX BLANK BOOLEAN
BY CARDINALITY CHARSET CIRCULAR
CLASS CLOCKWISE CODE CONSTRAINT
CONSTRAINTS CONTEXT CONTINUE CONTINUOUS
CONTOUR CONTRACTED COORD COORD2
COORD3 COUNTERCLOCKWISE DATE DATETIME
DEFAULT DEFERRED DEFINED DEGREES
DEPENDS DERIVATIVES DERIVED DIM1
DIM2 DIRECTED DOMAIN END
ENUMTREEVAL ENUMVAL EQUAL EXISTENCE
EXTENDED EXTENDS EXTERNAL FINAL
FIRST FIX FONT FORM
FORMAT FREE FROM FUNCTION
GENERIC GENERICS GRADS GRAPHIC
HALIGNMENT HIDING I16 I32
IDENT IMPORTS IN INHERITANCE
INSPECTION INTERLIS JOIN LAST
LINE LINEATTR LINESIZE LIST
LNBASE LOCAL MANDATORY METAOBJECT
MODEL MTEXT MULTIAREA MULTICOORD
MULTIPOLYLINE MULTISURFACE NAME NO
NOINCREMENTALTRANSFER NOT NULL NUMERIC
OBJECT OBJECTS OF OID
ON OPTIONAL OR ORDERED
OTHERS OVERLAPS PARAMETER PARENT
PERIPHERY PI POLYLINE PROJECTION
RADIANS REFERENCE REFSYS REFSYSTEM
REQUIRED RESTRICTION ROTATION SET
SIGN STRAIGHTS STRUCTURE SUBDIVISION
SURFACE SYMBOLOGY TABLE TEXT
E-Government-Standards
Seite 28 von 223
THATAREA THIS THISAREA TID
TIDSIZE TIMEOFDAY TO TOPIC
TRANSFER TRANSIENT TRANSLATION TYPE
UNDEFINED UNION UNIQUE UNIT
UNQUALIFIED URI VALIGNMENT VERSION
VERTEX VERTEXINFO VIEW WHEN
WHERE WITH WITHOUT XMLNS
Tabelle 1: Reservierte Wörter in INTERLIS 2.
2.2.8 Kommentare
Es werden zwei Kommentarformen angeboten:
2.2.8.1 Zeilenkommentar
Ein Zeilenkommentar wird mit zwei Ausrufezeichen eröffnet, die unmittelbar aufeinander folgen. Der Zeilenkommentar wird durch das Zeilenende abgeschlossen.
Syntaxregel:
!! Line comment; goes until end of line
2.2.8.2 Blockkommentar
Der Blockkommentar wird durch einen Schrägstrich und einen Stern eingeleitet; abgeschlossen wird er durch einen Stern und einen Schrägstrich. Er darf sich über mehrere Zeilen hinweg er-strecken und seinerseits Zeilenkommentare enthalten. Geschachtelte Blockkommentare sind zugelassen.
Syntaxregel:
/* Block comment,
additional line comment */
2.3 Hauptregel
Jede Beschreibungseinheit beginnt mit der Angabe der Sprach-Version. Damit wird die Basis für spätere Sprachzusätze gelegt. Die in diesem Dokument beschriebene Version von INTER-LIS ist 2.4.
Nachher folgen die Modellbeschreibungen.
Syntaxregel:
INTERLIS2Def = 'INTERLIS' Version-Dec ';'
{ ModelDef }.
2.4 Vererbung
Verschiedene Konstrukte von INTERLIS können im Sinne der objekt-orientierten Denkweise erweitert werden: Eine erste Definition schafft die Grundlage, die dann in mehreren Schritten spezialisiert werden kann.
Themen, Klassen, Sichten, Grafikdefinitionen, Einheiten und Wertebereiche können die ent-sprechenden Grundkonstrukte erweitern (Schlüsselwort EXTENDS bzw. EXTENDED) und er-ben damit alle ihre Eigenschaften. Ein zuvor definiertes Konstrukt kann in bestimmten Fällen
E-Government-Standards
Seite 29 von 223
durch Angabe von EXTENDED unter Beibehaltung des Namens erweitert werden.
Mit FINAL wird das Erweitern einer Definition verhindert. Verschiedene Konstrukte können in einer noch unvollständigen Form (Schlüsselwort ABSTRACT) definiert werden; sie werden spä-ter in einer Erweiterung zu einer konkreten Definition ergänzt.
Um die in einem bestimmten Kontext zulässigen Schlüsselwörter anzugeben, wird jeweils die generelle Property-Schreibweise verwendet (vgl. Kapitel 2.2.5 Eigenschaftsmengen).
2.5 Modelle, Themen, Klassen
2.5.1 Modelle
Als Modell wird eine in sich geschlossene, vollständige Definition bezeichnet. Je nach Art des Modells kann es verschiedene Konstrukte enthalten.
Ein reines Typenmodell (TYPE MODEL) darf nur Masseinheiten, Wertebereiche, Funktionen und Linienformen deklarieren.
Ein Referenzsystem-Modell (REFSYSTEM MODEL) soll nebst den Definitionen eines Typen-modells nur Themen und Klassen deklarieren, die im Bezug zu Erweiterungen der vordefinier-ten Klassen AXIS bzw. REFSYSTEM stehen (vgl. Kapitel 2.10.3 Referenzsysteme). Die Einhal-tung dieser Regel kann durch die Sprache nicht erzwungen werden. Es ist Sache des Anwen-ders, sich daran zu halten.
Ein Signaturenmodell (SYMBOLOGY MODEL) soll nebst den Definitionen eines Typenmodells nur Themen und Klassen, die im Bezug zu Erweiterungen der vordefinierten Klasse SIGN ste-hen, sowie Laufzeitparameter deklarieren (vgl. Kapitel 2.16 Darstellungsbeschreibungen und Kapitel 2.11 Laufzeitparameter). Die Einhaltung dieser Regel ist ebenfalls Sache des Anwen-ders.
Wird keine solche einschränkende Modelleigenschaft definiert, darf ein Modell alle möglichen Konstrukte enthalten.
Nach dem Modellnamen kann optional die Sprache angegeben werden. Wenn möglich sollte die Angabe anhand der durch die ISO-Norm 639 standardisierten zwei-buchstabigen Bezeich-nungen in Kleinbuchstaben erfolgen (siehe www.iso.ch/); zum Beispiel steht "de" für Deutsch, "fr" für Französisch, "it" für Italienisch, "rm" für Rätoromanisch und "en" für Englisch. Durch einen Unterstrich getrennt darf ein Ländercode gemäss ISO-Norm 3166 nachgestellt werden, um die in einem bestimmten Land benutzte Varietät einer Sprache zu bezeichnen: "de_CH" steht für das in der Schweiz verwendete (Schrift-)Deutsch. Diese Angabe hat dokumentarischen Wert. Sie steht im Zusammenhang mit der Möglichkeit, ein Modell als eine Übersetzung eines ande-ren zu deklarieren (TRANSLATION OF). Die beiden Modelle müssen dann strukturell exakt übereinstimmen. Sie dürfen sich also nur in den verwendeten Namen unterscheiden. Die Dekla-ration als Übersetzung ist aber nicht an die Sprachangabe gebunden. Um z.B. lokale oder bran-chenspezifische Sprachgebräuche zu unterstützen, sind insbesondere auch Übersetzungen in die gleiche Sprache wie die Ursprungsbeschreibung zulässig.
Mit der Angabe NOINCREMENTALTRANSFER wird definiert, dass beim Datentransfer (vgl. Kapitel 3 Sequentieller Transfer) kein inkrementeller Transfer unterstützt werden muss1. Insbe-sondere enthält das aus dem Modell generierte XML-Schema keine entsprechenden Möglich-keiten.
1 Das ist keine konzeptionelle Festlegung, zur Vereinfachung wird sie hier aber ermöglicht.
E-Government-Standards
Seite 30 von 223
Anschliessend wird mittels Angabe des entsprechenden URI (vgl. Kapitel 2.8.1 Zeichenketten) der Herausgeber des Modells identifiziert. Es wird erwartet, dass der Modellname in diesem Kontext eindeutig ist.
Syntaxregel:
ModelDef = [ 'CONTRACTED' ] [ 'TYPE' | 'REFSYSTEM' | 'SYMBOLOGY' ]
'MODEL' Model-Name [ '(' Language-Name ')' ]
[ 'NOINCREMENTALTRANSFER' ]
'AT' URI-String
'VERSION' ModelVersion-String [ Explanation ]
[ 'TRANSLATION' 'OF' Model-Name '[' ModelVersion-String ']' ]
'='
[ 'CHARSET' IANA-Name-String ';' ]
[ 'XMLNS' XMLNS-String ';' ]
{ 'IMPORTS' [ 'UNQUALIFIED' ] Model-Name
{ ',' [ 'UNQUALIFIED' ] Model-Name } ';' }
{ MetaDataBasketDef
| UnitDef
| FunctionDef
| LineFormTypeDef
| DomainDef
| ContextDef
| RunTimeParameterDef
| ClassDef
| StructureDef
| TopicDef }
'END' Model-Name '.'.
Mit der Modellversion können verschiedene Versionen (insbesondere verschiedene Entwick-lungsstufen) eines Modells unterschieden werden. In der Erläuterung können zusätzliche Anga-ben wie Hinweise zur Kompatibilität mit früheren Versionen gemacht werden. In einem be-stimmten Zeitpunkt soll aber nur eine Modellversion bestehen. Deshalb wird beim Import von Modellen auch keine Version angegeben. Ist ein Modell eine Übersetzung eines anderen, ist dessen Version in eckigen Klammern anzugeben. Mit der Versionsangabe im Rahmen einer Übersetzungsdefinition (TRANSLATION OF) wird nur dokumentiert, auf Grund welcher Basis-version die Übersetzung erstellt wurde und mit welcher sie also auch strukturell exakt überein-stimmt.
Das Schlüsselwort CONTRACTED hat keine Funktion mehr, bleibt zur Kompatibilität hier aber zulässig.
Optional kann - eingeleitet durch das Schlüsselwort CHARSET - der Name eines Zeichensatzes definiert werden. Zulässige Namen werden durch IANA festgelegt2. Fehlt die Angabe, gilt der Zeichensatz gemäss Anhang D. Die Definition des Zeichensatzes definiert den Umfang an Zei-chen die eine Software verarbeiten (wie z.B. Speichern, Suchen, Sortieren, Ausdrucken) kön-nen muss und nicht den im Transfer zulässigen Zeichensatz oder die zulässige Zeichencodie-rung (vgl. Kapitel 3.3.2 Zeichencodierung).
Mit der Angabe nach XMLNS kann optional für den XML-Transfer gemäss Kapitel 3 der XML-Namensraum3 festgelegt werden4. Ohne Angabe ergibt sich der XML-Namensraum nach einer fixen Regel (vgl. Kapitel 3 Sequentieller Transfer) aus dem Namen des Modells.
2 (Internet Assigned Numbers Authority) Official Names for Character Sets, ed. Keld Simonsen et al. http://www.iana.org/assignments/character-sets
3 Namespaces in XML 1.0 (Third Edition), Tim Bray et al., eds., W3C, 8 December 2009. http://www.w3.org/TR/REC-xml-names
4 Das ist keine konzeptionelle Festlegung, zur Vereinfachung wird sie hier aber ermöglicht.
E-Government-Standards
Seite 31 von 223
Bezieht sich ein INTERLIS-Konstrukt auf eine Definition, die in einem anderen Modell vorge-nommen wurde, muss dieses Modell importiert werden (Schlüsselwort IMPORTS). So können beispielsweise Themen erweitert und der Bezug auf Klassen geschaffen werden. IMPORTS er-öffnet aber nur die Möglichkeit des Gebrauchs. Bei der Verwendung der importierten Definitio-nen, sind diese dennoch mit qualifiziertem Namen (Modell, Thema) zu referenzieren, ausser man verwendet das Schlüsselwort UNQUALIFIED. Themen gehören nur dann zu einem Modell (und können entsprechend Kapitel 3.3.6 Codierung von Themen transferiert werden), wenn sie innerhalb dieses Modells definiert sind (Regel TopicDef).
Mit der Sprache verbunden ist auch ein vordefiniertes Basis-Modell "INTERLIS" (vgl. Anhang A Das interne INTERLIS-Datenmodell). Dieses muss nicht importiert werden. Hingegen stehen auch dessen Elemente nur dann mit unqualifizierten Namen zur Verfügung, wenn das Modell mit IMPORTS UNQUALIFIED INTERLIS eingeführt wird.
2.5.2 Themen
Ein Thema (Schlüsselwort TOPIC) enthält alle zur Beschreibung eines bestimmten sachlichen Teils der Realwelt nötigen Definitionen. Ein Thema kann auch Typen wie Masseinheiten, Wer-tebereiche oder Strukturen definieren oder diese vom umhüllenden Modell oder einem impor-tierten Modell benützen. In runden Klammern können die Vererbungseigenschaften definiert werden. Enthält ein Thema abstrakte Definitionen, die nicht im selben Thema konkretisiert wer-den, muss das Thema als ABSTRACT deklariert werden. Abstrakte Definitionen müssen dann in konkreten Erweiterungen des Themas noch konkretisiert werden. Für einen Datentransfer braucht es ein konkretes Thema. Da sich eine Erweiterung eines Themas immer auf ein Thema mit einem anderen Namen bezieht, macht EXTENDED keinen Sinn und ist deshalb nicht zuläs-sig.
Syntaxregeln:
TopicDef = [ 'VIEW' ] 'TOPIC' Topic-Name
Properties<ABSTRACT,FINAL>
[ 'EXTENDS' TopicRef ] '='
[ 'BASKET' 'OID' 'AS' OID-DomainRef ';' ]
[ 'OID' 'AS' OID-DomainRef ';' ]
{ 'DEPENDS' 'ON' TopicRef { ',' TopicRef } ';' }
[ 'DEFERRED' 'GENERICS'
GenericRef { ',' GenericRef } ';' ]
Definitions
'END' Topic-Name ';'.
Definitions = { MetaDataBasketDef
| UnitDef
| FunctionDef
| DomainDef
| ClassDef
| StructureDef
| AssociationDef
| ConstraintsDef
| ViewDef
| GraphicDef }.
TopicRef = [ Model-Name '.' ] Topic-Name.
GenericRef = GenericCoordType-DomainRef.
Zu einem bestimmten Thema, das konkrete Klassen enthält, können beliebig viele Behälter (Da-tenbanken etc.) existieren. Sie weisen alle die dem Thema entsprechende Struktur auf, enthal-ten aber unterschiedliche Objekte.
E-Government-Standards
Seite 32 von 223
In einem Datenbehälter kommen dabei nur die Instanzen von Klassen (und ihrer Unterstruktu-ren) vor. Enthält ein Thema Darstellungsbeschreibungen, können drei Arten von Behältern ge-bildet werden:
Datenbehälter.
Behälter mit den Basisdaten für die Grafik. Solche Behälter enthalten die Instanzen von Klassen oder Sichten, welche die Grundlage der Darstellungsbeschreibungen bilden.
Grafikbehälter. Solche Behälter enthalten die umgesetzten Grafikobjekte (entsprechend der Parameter-Definition der verwendeten Signaturen).
Datenbehälter und Objekte weisen in der Regel eine Objektidentifikation auf. Ihr Wertebereich ergibt sich aus der entsprechenden Definition: BASKET OID AS für die Objektidentifikationen der Datenbehälter, OID AS für die Objektidentifikationen der Objekte, sofern bei der jeweiligen Klasse keine spezifische Definition dafür gemacht wird. Wurde einem Thema ein OID-Wertebereich zugeordnet, kann die Zuordnung in Erweiterungen nicht mehr geändert werden. In vielen Fällen wird es Sinn machen, den Standardwertebereich STANDARDOID (vgl. Kapitel 2.8.9 Wertebereiche von Objektidentifikationen sowie Anhänge A und F) zu verwenden. Fehlt die OID-Definition für ein Thema oder eine bestimmte Klasse, erhalten diese Behälter bzw. Ob-jekte keine stabilen Objektidentifikationen. Der inkrementelle Datenaustausch ist dann für sie nicht möglich.
Ohne weitere Angaben ist ein Thema datenmässig unabhängig von anderen Themen. Daten-mässige Abhängigkeiten entstehen als Folge von Beziehungen bzw. Referenzattributen, die in einen anderen Behälter verweisen, durch spezielle Konsistenzbedingungen oder durch den Aufbau von Sichten oder Grafikdefinitionen auf Klassen oder anderen Sichten, nicht aber durch die Verwendung von Metaobjekten (vgl. Kapitel 2.10.1 Allgemeine Aussagen zu Metaobjekten). Im Interesse der klaren Erkennbarkeit solcher Abhängigkeiten, müssen diese aber bereits im Themenkopf explizit deklariert werden (Schlüsselwort DEPENDS ON). Die detaillierten Definiti-onen (z.B. Beziehungsdefinitionen) dürfen dann die Abhängigkeitsdeklaration nicht verletzen. Zyklische Abhängigkeiten sind nicht erlaubt. Ein erweitertes Thema besitzt ohne zusätzliche Deklarationen dieselben Abhängigkeiten wie sein Basis-Thema.
Referenziert ein Thema direkt oder indirekt generische Festlegungen, die letztlich erst im Trans-fer festgelegt werden, müssen sie explizit aufgeführt werden (DEFERRED GENERICS). Aktuell besteht diese Möglichkeit nur für Koordinaten-Wertebereiche (vgl. Kapitel 2.8.8 Koordinaten).
2.5.3 Klassen und Strukturen
Eine Klassendefinition (Schlüsselwort CLASS) deklariert die Eigenschaften aller zugehörigen Objekte. Eine Klasse wird in einem Thema abschliessend definiert. Klassendefinitionen sind er-weiterbar, wobei eine Erweiterung primär sämtliche Attribute ihrer Basis-Klasse erbt. Deren Wertebereiche dürfen eingeschränkt werden. Zudem dürfen weitere Attribute oder zusätzliche Konsistenzbedingungen definiert werden.
Der Wertebereich der Objektidentifikationen aller Objekte dieser Klasse kann explizit festgelegt werden (OID AS oder NO OID). Fehlt die Definition, gilt diejenige des Themas, es sei denn, es werde explizit festgelegt, dass keine Objektidentifikationen gefragt sind (NO OID). Fehlt die De-finition auch beim Thema, gilt implizit NO OID. NO OID bedeutet, dass die Objektidentifikation nicht stabil ist. Als Folge ist es weder möglich, Objekte dieser Klasse inkrementell nachzuliefern, noch Referenzen (Beziehungen, Beziehungsattribute) auf diese Klasse zu definieren. Eine be-reits gemachte OID-Definition kann nicht erweitert werden, ausser dass ein geerbtes NO OID durch ANY, und ein geerbtes ANY durch eine konkrete Definition ersetzt werden kann. Ein ge-erbtes ANY kann jedoch nicht durch NO OID ersetzt werden. (vgl. Kapitel 2.8.9 Wertebereiche von Objektidentifikationen).
E-Government-Standards
Seite 33 von 223
Als Teil einer Klassendefinition können Konsistenzbedingungen angegeben werden. Die Bedin-gungen stellen Regeln dar, welchen die Objekte zusätzlich genügen müssen. Ererbte Konsis-tenzbedingungen können nicht ausser Kraft gesetzt werden, sondern gelten immer zusätzlich zu den lokal deklarierten.
Die Objekte einer Klasse sind immer selbständig und individuell identifizierbar. Strukturen (Schlüsselwort STRUCTURE) sind zwar formal gleich wie Klassen definiert, ihre Strukturele-mente sind jedoch unselbständig und können nicht einzeln identifiziert werden. Sie kommen entweder innerhalb von Unterstrukturen von Objekten vor (vgl. Kapitel 2.6 Attribute), oder sie existieren nur temporär als Ergebnisse von Funktionen. Strukturen dürfen zu Klassen erweitert werden; Objekte solcher Klassen sind wie normale Objekte selbständig und identifizierbar. Klassen dürfen nicht zu Strukturen erweitert werden.
Spezielle Klassen wie diejenigen für Referenzsysteme, Koordinatensystem-Achsen und Grafik-Signaturen (also Erweiterungen der vordefinierten Klasse METAOBJECT) werden im Kapitel 2.10 Umgang mit Metaobjekten beschrieben.
In runden Klammern (Regel Properties) können die Vererbungseigenschaften definiert werden. Es sind alle Möglichkeiten zulässig. Enthält eine Klasse oder Struktur abstrakte Attribute, ist sie als ABSTRACT zu deklarieren. Abstrakte Attribute müssen dann in konkreten Erweiterungen der Klasse noch konkretisiert werden. Es ist aber auch zulässig, Klassen als abstrakt zu erklä-ren, deren Attribute vollständig definiert sind. Objektinstanzen können nur für konkrete Klassen existieren, die innerhalb eines Themas definiert wurden, d.h. für einen Datentransfer braucht es konkrete Klassen, die in einem konkreten Thema definiert sind.
Wird eine einzelne Klasse und nicht ein ganzes Thema geerbt, dürfen keine Beziehungen (vgl. Kapitel 2.7 Eigentliche Beziehungen) zu ihr definiert sein.
Erweitert ein Thema ein anderes, werden alle Klassen des geerbten Themas übernommen. Sie werden also zu Klassen des aktuellen Themas und haben denselben Namen wie im geerbten Thema. Eine solche Klasse kann auch unter Beibehaltung ihres Namens erweitert werden (EX-TENDED). Erweitert z.B. ein Thema T2 das Thema T1, das die Klasse C enthält, gibt es mit C (EXTENDED) innerhalb von T2 nur eine Klasse, nämlich C. Neue Klassen, die sich namens-mässig von den geerbten unterscheiden müssen, dürfen auch geerbte erweitern. Mit C2 EX-TENDS C, gibt es dann in T2 zwei Klassen (C und C2). Da INTERLIS im Interesse von Ein-fachheit und Klarheit nur Einfachvererbung unterstützt, ist EXTENDED allerdings nur zulässig, wenn weder im Basis-Thema noch im aktuellen Thema die Basis-Klasse mit EXTENDS erwei-tert wurde. EXTENDED und EXTENDS schliessen sich in der gleichen Klassendefinition aus.
Syntaxregeln:
ClassDef = 'CLASS' Class-Name
Properties<ABSTRACT,EXTENDED,FINAL>
[ 'EXTENDS' ClassOrStructureRef ] '='
[ ( 'OID' 'AS' OID-DomainRef | 'NO' 'OID' ) ';' ]
ClassOrStructureDef
'END' Class-Name ';'.
StructureDef = 'STRUCTURE' Structure-Name
Properties<ABSTRACT,EXTENDED,FINAL>
[ 'EXTENDS' StructureRef ] '='
ClassOrStructureDef
'END' Structure-Name ';'.
ClassOrStructureDef = [ 'ATTRIBUTE' ] { AttributeDef }
{ ConstraintDef }
[ 'PARAMETER' { ParameterDef } ].
ClassRef = [ Model-Name '.' [ Topic-Name '.' ] ] Class-Name.
E-Government-Standards
Seite 34 von 223
StructureRef = [ Model-Name '.' [ Topic-Name '.' ] ] Structure-Name.
ClassOrStructureRef = ( ClassRef | StructureRef ).
Welche Namen qualifiziert werden müssen (durch Model-Name bzw. durch Model-Name.Topic-Name) ist am Schluss des folgenden Abschnitts (vgl. Kapitel 2.5.4 Namensräume) erklärt. Klas-sen und Strukturen, die nicht auf einer bereits definierten Klasse oder Struktur aufbauen, brau-chen keinen EXTENDS-Teil.
2.5.4 Namensräume
Als Namensraum bezeichnet man eine Menge von (eindeutigen) Namen. Jedes Modellierungs-element (Datenmodell, Thema, Klassenelement) sowie die Metadaten-Behälter stellen jeweils einen eigenen Namensraum für ihre Namenskategorien (Typnamen, Bestandteilnamen, Metao-bjektnamen) bereit.
Modellierungselemente gibt es auf drei Hierarchiestufen:
Modell (MODEL ist einziges Modellierungselement auf oberster Stufe)
Thema (TOPIC ist einziges Modellierungselement auf dieser Stufe)
Klassenelemente sind Klasse (CLASS), Struktur (STRUCTURE), Assoziation (ASSOCIATI-ON), Sicht (VIEW), Grafikdefinition (GRAPHIC)
Metadaten-Behälter-Namen eröffnen den Zugang zu den Metaobjekten (vgl. Kapitel 2.10 Um-gang mit Metaobjekten).
Es gibt drei Namenskategorien, die folgende Namen enthalten:
Typnamen sind die Kurzzeichen (Namen) von Einheiten und die Namen von Funktionen, Li-nienformtypen, Wertebereichen, Strukturen, Themen, Klassen, Assoziationen, Sichten, Gra-fikdefinitionen, Behältern.
Bestandteilnamen heissen die Namen von Laufzeitparametern, Attributen, Zeichnungsre-geln, Parametern, Rollen und Basissichten.
Metaobjektnamen heissen die Namen von Metaobjekten. Sie existieren nur innerhalb von Metadatenbehältern.
Erweitert ein Modellierungselement ein anderes, werden seinen Namensräumen alle Namen des Basis-Modellierungselementes zugefügt. Um Missverständnisse auszuschliessen über-nehmen Modellierungselemente zudem die Namen des übergeordneten Modellierungselemen-tes entsprechend der Namenskategorie. Ein lokal im Modellierungselement definierter Name darf nicht mit einem übernommenen Namen kollidieren, es sei denn es handle sich ausdrücklich um eine Erweiterung (EXTENDED).
Will man Beschreibungselemente des Datenmodells referenzieren, muss ihr Name normaler-weise qualifiziert, d.h. mit vorangestelltem Modell- und Thema-Namen angegeben werden. Un-qualifiziert können die Namen der Namensräume des jeweiligen Modellierungselementes ver-wendet werden.
E-Government-Standards
Seite 35 von 223
2.6 Attribute
2.6.1 Allgemeine Aussagen zu Attributen
Jedes Attribut wird durch seinen Namen und seinen Typ definiert. In runden Klammern (Regel Properties) können die Vererbungseigenschaften definiert werden. Ist ein Attribut eine Erweite-rung eines geerbten Attributes, muss dies mit EXTENDED ausdrücklich angemerkt werden. Ist der Wertebereich eines Attributs abstrakt, muss das Attribut als ABSTRACT deklariert werden. Ein numerisches Attribut (vgl. Kapitel 2.8.5 Numerische Datentypen) kann als eine Unterteilung (Schlüsselwort SUBDIVISION) des ebenfalls numerischen Vorgängerattributes definiert sein (z.B. Minuten als Unterteilung von Stunden). Dieses Vorgängerattribut muss ganzzahlig und der Wertebereich der Unterteilung muss positiv sein. Ist die Unterteilung kontinuierlich (Schlüssel-wort CONTINUOUS), muss die Differenz der Wertebereichsgrenzen mit dem Faktor zwischen der Einheit des Attributs und demjenigen des Vorgängerattributs übereinstimmen. Ist zu einer Unterteilung ein Referenzsystem definiert, muss dieses zum Wertesystem eines direkten oder indirekten Vorgängerattributes passen. Ein INTERLIS-Compiler oder ein Laufzeitsystem muss dies jedoch nicht überprüfen.
Syntaxregel:
AttributeDef = [ [ 'CONTINUOUS' ] 'SUBDIVISION' ]
Attribute-Name Properties<ABSTRACT,EXTENDED,FINAL,TRANSIENT>
':' AttrTypeDef
[ ':=' Factor { ',' Factor } ] ';'.
Wird der Attributwert mittels eines Faktors (vgl. Kapitel 2.13 Ausdrücke) festgelegt, muss des-sen Ergebnistyp zuweisungskompatibel zum definierten Attribut sein, d.h. es muss den gleichen Wertebereich oder einen erweiterten, d.h. spezialisierten Wertebereich aufweisen. Im Rahmen von Sichten - vor allem bei Vereinigungen und Sichterweiterungen (vgl. Kapitel 2.15 Sichten) – können mehrere Faktoren festgelegt werden und in zusätzlichen Sichterweiterungen noch zu-sätzliche beigefügt werden. Es gilt jeweils der letzte (Basis zuerst, Erweiterung anschliessend), dessen Wert definiert ist. Mittels eines Faktors festgelegte Attribute sollen, falls sie nur innerhalb weiterer Faktoren von Bedeutung sind, vom Datentransfer ausgeschlossen werden können, sie sollen dann als transient bezeichnet werden.
Ein Attribut kann in Erweiterungen wie folgt übersteuert werden:
durch einen eingeschränkten Wertebereich.
durch eine Konstante aus dem verlangten Wertebereich. Eine solche Definition ist implizit fi-nal, d.h. sie kann nicht mehr weiter übersteuert werden.
durch einen Faktor, wenn der Typ des Ergebnisses als Erweiterung des Attributs zulässig wäre. Eine weitere Übersteuerung ist zulässig.
Syntaxregeln:
AttrTypeDef = ( 'MANDATORY' [ AttrType ]
| AttrType
| ( ( 'BAG' | 'LIST' ) [ Cardinality ]
'OF' AttrType ) ).
AttrType = ( Type
| DomainRef
| ReferenceAttr
| RestrictedStructureRef ).
ReferenceAttr = 'REFERENCE' 'TO'
Properties<EXTERNAL> RestrictedClassOrAssRef.
E-Government-Standards
Seite 36 von 223
RestrictedClassOrAssRef = ( ClassOrAssociationRef | 'ANYCLASS' )
[ 'RESTRICTION' '(' ClassOrAssociationRef
{ ';' ClassOrAssociationRef } ')' ].
ClassOrAssociationRef = ( ClassRef | AssociationRef ).
RestrictedStructureRef = ( StructureRef | 'ANYSTRUCTURE' )
[ 'RESTRICTION' '(' StructureRef
{ ';' StructureRef } ')' ].
RestrictedClassOrStructureRef = ( ClassOrStructureRef | 'ANYSTRUCTURE' )
[ 'RESTRICTION' '(' ClassOrStructureRef
{ ';' ClassOrStructureRef } ')' ].
Im Rahmen von Erweiterungen ist es zulässig, nur MANDATORY anzugeben. Es gilt dann der bereits definierte Attributtyp. Es wird aber verlangt, dass der Wert immer definiert ist.
2.6.2 Attribute mit Wertebereichen als Typ
Als Typ eines Attributs kommen direkte Typendefinitionen (Regel Type) und die Verwendung bereits definierter Wertebereiche (Regel DomainRef) in Frage. Die verschiedenen Möglichkeiten sind im Kapitel 2.8 Wertebereiche und Konstanten aufgeführt.
2.6.3 Referenzattribute
Mit einem Referenzattribut kann der Verweis zu einem anderen Objekt geschaffen werden. Zu-sammenhänge zwischen eigenständigen Objekten sind mittels eigentlichen Beziehungen (vgl. Kapitel 2.7 Eigentliche Beziehungen) zu definieren.
Die Klassen, deren Objekte für den Bezug in Frage kommen, dürfen konkrete oder abstrakte Objekt- oder Beziehungsklassen, jedoch keine Strukturen sein (da diese keine eigenständigen Objekte sind). Dabei kommen alle konkreten Klassen in Frage, die der aufgeführten primären bzw. einer der aufgeführten einschränkenden (RESTRICTION TO) Klassen entsprechen (Klas-se selbst oder Unterklasse davon). Auf jeder Restriktionsstufe (Erstdefinition oder in Erweite-rungsschritten) müssen jeweils alle noch zulässigen Klassen aufgeführt werden. Jede als Ein-schränkung definierte Klasse muss Unterklasse einer bisher zulässigen Klasse sein. Eine so in Frage kommende Klasse ist allerdings nur zulässig, wenn sie zum selben Thema wie das Refe-renzattribut oder zu einem Thema gehört, von denen das referenzierende Thema abhängig (DEPENDS ON) ist. Soll die Referenz auf ein Objekt eines anderen Behälters des gleichen oder eines anderen (DEPENDS ON vorausgesetzt) Themas verweisen dürfen, muss die Eigenschaft EXTERNAL angegeben werden. In Erweiterungen kann diese Eigenschaft weggelassen und damit ausgeschlossen, nicht aber zugefügt werden. Es muss mindestens eine zulässige konkre-te Unterklasse geben, wenn das Referenzattribut nicht als abstrakt deklariert ist.
2.6.4 Strukturattribute
Die Werte von Strukturattributen bestehen aus einem oder mehreren Strukturelementen (In-stanzen von Strukturen; vgl. Kapitel 2.5.3 Klassen und Strukturen). Strukturelemente haben keine OID, existieren nur im Zusammenhang mit ihrem Hauptobjekt und sind auch nur über die-ses auffindbar. Die zulässige Anzahl der Strukturelemente ergibt sich aus der angegebenen Kardinalität bzw. dem vorhandenen oder abwesenden Schlüsselwort MANDATORY. Mit LIST kann man erreichen, dass die Strukturelemente in einer bestimmten Reihenfolge geführt wer-den. Diese Reihenfolge muss beim Transfer erhalten bleiben. Mit BAG sind die Strukturelemen-te ungeordnet.
E-Government-Standards
Seite 37 von 223
Strukturattribute dürfen mit konkreten oder abstrakten Typen (Strukturen, Wertebereiche, Refe-renzattribute; aber keine Klassen) definiert werden.
Bei Strukturen ergibt sich der Aufbau durch die angegebene Struktur (Regel RestrictedStruc-tureRef). Für die konkreten Strukturelemente kommen grundsätzlich alle Strukturen (nicht aber Klassen) in Frage, die der primären und den einschränkend (RESTRICTION TO) aufgeführten Strukturen entsprechen oder diese erweitern. Für die Strukturen des aktuellen Themas braucht es dafür keine weiteren Angaben. Strukturen anderer Themen werden nur berücksichtigt, wenn sie bzw. eine ebenfalls in diesem anderen Thema definierte Basisklasse als primäre oder ein-schränkende Struktur bei der Definition des Strukturattributes explizit aufgeführt ist. Auf jeder Restriktionsstufe (Erstdefinition oder in Erweiterungsschritten) müssen jeweils alle noch zuläs-sigen Strukturen aufgeführt werden. Jede als Erweiterung definierte Struktur muss Erweiterung einer bisher zulässigen Struktur sein.
Ist die Struktur eines Strukturattributs beliebig (ANYSTRUCTURE) oder findet sich keine kon-krete Struktur, die der Definition genügt, muss das Strukturattribut als abstrakt deklariert wer-den, sofern es obligatorisch ist bzw. eine minimale Kardinalität grösser null hat. Werden Struktu-ren als formale Funktionsargumente definiert (vgl. Kapitel 2.14 Funktionen) kommen als aktuelle Argumente Pfade zu Strukturelementen oder zu Objekten in Frage. Insbesondere sind mit ANYSTRUCTURE alle Strukturelemente und alle Objekte verträglich.
Eine geordnete Unterstruktur (LIST) darf nicht durch eine ungeordnete (BAG) erweitert werden. Für die Kardinalität gelten die gleichen Regeln wie bei Beziehungen (vgl. Kapitel 2.7.3 Kardinali-tät).
2.7 Eigentliche Beziehungen
2.7.1 Beschreibung von Beziehungen
Eigentliche Beziehungen (im Gegensatz zu Referenzattributen; vgl. Kapitel 2.6 Attribute) wer-den als eigenständige Konstrukte beschrieben. Sie haben aber weitgehend gleiche Eigenschaf-ten wie Klassen. So können sie selbst lokale Attribute und Konsistenzbedingungen aufweisen. Der Assoziationsname darf auch fehlen. Er wird dann implizit aus der Zusammensetzung der Rollennamen (erster, dann zweiter, usw.) gebildet. Die wichtigste Eigenschaft einer Beziehung besteht jedoch in der Auflistung von mindestens zwei Rollen mit den zugeordneten Klassen o-der Beziehungen (Regeln wie bei den Referenzattributen, vgl. Kapitel 2.6.3 Referenzattribute) und den Detaileigenschaften wie Stärke der Beziehung und Kardinalität. Die Rollennamen sol-len typischerweise Substantive sein. Sie können, müssen aber nicht, mit den Namen der zuge-ordneten Klassen oder Beziehungen übereinstimmen. Die zu definierende Beziehung darf aber nicht Erweiterung einer so zugeordneten Beziehung sein. Einer Rolle können auch alternativ verschiedene Klassen oder Beziehungen zugeordnet sein. Eine solche alternative Klasse oder Beziehung darf keine Erweiterung einer anderen alternativen Klasse oder Beziehung derselben Rolle sein.
Beispiel einer Beziehung, zwischen der Klasse K einerseits und den Klassen K oder L anderer-seits:
ASSOCIATION A =
K –- K;
KL –- K OR L;
END A;
Beziehungen können primär wie Klassen erweitert werden. Damit die Bedeutung der Beziehung klar und unveränderlich ist, dürfen in Erweiterungen keine zusätzlichen Rollen beigefügt wer-den. Die zugeordneten Klassen oder Beziehungen und die Kardinalität können aber einge-
E-Government-Standards
Seite 38 von 223
schränkt werden. Unveränderte Rollen müssen nicht aufgeführt werden.
Beispiel, wie die Beziehung A zu A1 spezialisiert wird, wo nur noch Bezüge zu K1 (einer Sub-klasse von K) einerseits und zu K, L1, L2 (Subklassen von L) andererseits zulässig sind:
ASSOCIATION A1 EXTENDS A =
K (EXTENDED) –- K1;
KL (EXTENDED) –- K OR L RESTRICTION (L1, L2);
END A1;
Ein Objekt der Klasse K1 kann damit entweder über eine Beziehung A mit Objekten der Klassen K oder L (zulässig, da K1 eine Subklasse von K ist) oder über eine Beziehung A1 mit Objekten der Klassen K, L1 oder L2 verbunden sein. Möchte man zusätzlich erreichen, dass ein Objekt K1 in der Rolle K nur die spezialisierte Beziehung A1 (und nicht auch die allgemeine Beziehung A) eingehen kann, ist die Rolle K als verdeckend (HIDING) zu kennzeichnen.
ASSOCIATION A1 EXTENDS A =
K (EXTENDED, HIDING) –- K1;
KL (EXTENDED) –- K OR L RESTRICTION (L1, L2);
END A1;
Dies ist allerdings nur zulässig, wenn für K1 keine anderen aus A erweiterten Beziehungen de-finiert sind, bei denen die Rolle K nicht als verdeckend gekennzeichnet ist.
Syntaxregeln:
AssociationDef = 'ASSOCIATION' [ Association-Name ]
Properties<ABSTRACT,EXTENDED,FINAL,OID>
[ 'EXTENDS' AssociationRef ]
[ 'DERIVED' 'FROM' RenamedViewableRef ] '='
[ ( 'OID' 'AS' OID-DomainRef | 'NO' 'OID' ) ';' ]
{ RoleDef }
[ 'ATTRIBUTE' ] { AttributeDef }
[ 'CARDINALITY' '=' Cardinality ';' ]
{ ConstraintDef }
'END' [ Association-Name ] ';'.
AssociationRef = [ Model-Name '.' [ Topic-Name '.' ] ] Association-Name.
RoleDef = Role-Name Properties<ABSTRACT,EXTENDED,FINAL,HIDING,
ORDERED,EXTERNAL>
( '--' | '-<>' | '-<#>' ) [ Cardinality ]
RestrictedClassOrAssRef { 'OR' RestrictedClassOrAssRef }
[ ':=' Role-Factor ] ';'.
Cardinality = '{' ( '*' | PosNumber [ '..' ( PosNumber | '*' ) ] ) '}'.
Eine Instanz einer Beziehung zwischen Objekten kann als eigenständiges Objekt (Beziehungs-instanz) betrachtet werden. Primär werden auf dieser Beziehungsinstanz für alle Rollen die Be-züge zu den Bezugsobjekten festgehalten (alle müssen definiert sein!). Ohne weitere Angabe wird die Beziehungsinstanz durch die Bezüge zu den Objekten, die sie verbindet, identifiziert. Zwischen diesen Objekten ist dann nur eine solche Beziehungsinstanz zulässig. Mehrere Be-ziehungsinstanzen zwischen derselben Objektkombination sind nur zulässig, wenn für die Be-ziehung explizit eine Kardinalität mit Obergrenze grösser eins verlangt wird (CARDINALITY). In diesem Fall muss auch eine Objektidentifikation (mittels Property OID) verlangt werden. Wird eine eigene Objektidentifikation verlangt, kann die Beziehung auch selbst wieder in Rollen als Bezug verwendet werden.
Wird Kompatibilität mit INTERLIS 1 angestrebt, sollen nur Beziehungen mit zwei Rollen definiert werden, wobei die maximale Anzahl der Kardinalität einer Rolle nicht grösser als 1 sein darf.
E-Government-Standards
Seite 39 von 223
Normalerweise müssen die konkreten Beziehungen zwischen Objekten mittels einer Anwen-dung explizit erstellt und dann durch das Bearbeitungssystem als Instanz festgehalten werden. Eine Beziehung kann aber auch aus einer Sicht abgeleitet werden, ohne dass sie instanziiert wird (DERIVED FROM). Eine solche Beziehung kann eine Erweiterung einer abstrakten Bezie-hung sein. Sie kann nicht selbst abstrakt sein. Wird sie erweitert, muss die Erweiterung auf der gleichen Sicht oder einer Erweiterung davon aufbauen. Allen Rollen und Attributen müssen ent-sprechend Objektpfade oder Attributpfade der Sicht zugewiesen sein. Dabei muss ein Objekt-pfad (vgl. Kapitel 2.13 Ausdrücke) angegeben werden, der letztlich eine der Rolle entsprechen-de Klasse oder Assoziation bezeichnet. Die Kardinalität muss mit der Leistung der Sicht über-einstimmen. Dies kann aber nur zur Laufzeit geprüft werden.
Ein typischer Anwendungsfall dürfte die Herleitung einer Beziehung aus den geometrischen Verhältnissen sein: In einer Sicht (Verbindung), auf die in der Assoziation Bezug genommen wird, werden z.B. Gebäude auf Grund der Geometrie mit den Liegenschaften, auf denen sie stehen, in Beziehung gebracht (vgl. Kapitel 2.15 Sichten).
2.7.2 Stärke der Beziehung
In Anlehnung an UML werden verschiedene Beziehungsstärken unterschieden. Für ihre Erklä-rung wird vor allem beschrieben, welchen Einfluss die Beziehungsstärke beim Kopieren und Löschen von Objekten hat. Für INTERLIS 2 ist jedoch nur das Löschen von Objekten (als Folge der inkrementellen Nachlieferung) von Bedeutung. Darüber hinaus gibt es noch andere Überle-gungen, die die Beziehungsstärke beeinflussen. Insbesondere ist es den Bearbeitungssyste-men überlassen, feinere Beziehungsstärken oder gar andere Kriterien für das Verhalten bei be-stimmten Operationen vorzusehen.
Assoziation: Die beteiligten Objekte sind lose miteinander verbunden. Wird ein beteiligtes Objekt kopiert, ist die Kopie mit denselben Objekten verbunden wie das Original. Wird ein beteiligtes Objekt gelöscht, wird die Beziehung ebenfalls gelöscht, das verbundene Objekt bleibt aber bestehen. Syntaktisch wird bei allen Rollen '--' angegeben.
Aggregation: Es besteht eine schwache Beziehung zwischen einem Ganzen und seinen Tei-len. Aggregationen sind nur in Beziehungen mit zwei Rollen erlaubt. Syntaktisch muss die Rolle, die zum Ganzen führt, mit einem Rhombus '-<>' angegeben sein. Die Rolle, die zum Teil führt, wird mit '--' definiert. Eine Objektklasse kann in verschiedenen Aggregationen in der Teile-Rolle auftreten. Einem bestimmten Teile-Objekt können dann auch verschiedene Ganze-Objekte zugeordnet sein. Anders als bei Assoziationen werden als Folge der Erstel-lung einer Kopie des Ganzen auch entsprechende Kopien der Teile erstellt. Da im Rahmen von INTERLIS 2 das Kopieren von Objekten nicht von Bedeutung ist, behandelt INTERLIS 2 Aggregationen wie Assoziationen.
Komposition: Es besteht eine starke Beziehung zwischen dem Ganzen und seinen Teilen. Eine Objektklasse darf in mehr als einer Komposition in der Teile-Rolle auftreten. Einem be-stimmten Teile-Objekt darf aber höchstens ein Ganzes zugeordnet sein. Bei der Löschung des Ganzen werden auch seine Teile gelöscht. Bei der Rolle, die zum Ganzen führt, wird ein gefüllter Rhombus '-<#>' angegeben.
Assoziationen dürfen zu Aggregationen, diese zu Kompositionen erweitert werden, nicht aber umgekehrt.
2.7.3 Kardinalität
Die Kardinalität definiert die minimale und die maximale Anzahl erlaubter Objekte; steht nur ein Wert, ist das Minimum gleich dem Maximum. Steht als Maximum ein Stern anstatt einer Zahl, gibt es keine obere Schranke für die Anzahl der Unterobjekte. Die Kardinalitätsangabe {*} ist
E-Government-Standards
Seite 40 von 223
äquivalent mit {0..*}. Falls die Kardinalitätsangabe weggelassen wird, gilt normalerweise {0..*}. Bei Kompositionsrollen ist nur {0..1} oder {1} zugelassen (ein Teil kann nur zu einem Ganzen gehören). Fehlt die Angabe gilt {0..1}.
Die Kardinalität darf in Erweiterungen nur eingeschränkt, nicht jedoch erweitert werden. Wird al-so zunächst eine Kardinalität von {2..4} angegeben, darf eine Erweiterung nicht {2..5}, {7} oder {*} deklarieren. Das Weglassen der Kardinalitätsangabe wird bei erweiterten Attributen als Übernehmen des ererbten Wertes verstanden.
Je nach Verwendung hat die Kardinalität folgende Bedeutung:
Bei Unterstrukturen: Anzahl der zulässigen Elemente.
Bei Rollen von Beziehungen: Anzahl der einer Rolle entsprechenden Objekte, die einer be-liebigen Kombination von Objekten, die den anderen Rollen entsprechen, über die Bezie-hung zugeordnet sein dürfen.
Bei der Beziehung als Ganzes: Anzahl der Beziehungsinstanzen für eine beliebige Kombina-tion von Objekten gemäss allen Rollen der Beziehung.
2.7.4 Geordnete Beziehungen
Will man erreichen, dass die Beziehung aus der Sicht einer bestimmten Bezugsklasse in einer bestimmten Ordnung geführt wird, muss dies bei der Rolle als Eigenschaft (ORDERED) ver-langt werden. Diese Ordnung wird beim Etablieren der Beziehung definiert und muss bei Trans-fers erhalten bleiben.
2.7.5 Beziehungszugänge
Als Beziehungszugang (AssociationAccess) wird die Möglichkeit bezeichnet, aus der Sicht ei-nes Objektes gemäss einer Beziehung zu den Beziehungsinstanzen und weiter zu den Bezug-sobjekten zu navigieren. Beziehungszugänge müssen nicht definiert werden, sondern entste-hen mit der Definition einer Beziehung für alle über Rollen zugeordneten Klassen, die im glei-chen Thema wie die Beziehung definiert wurden. Ist eine an einer Beziehung beteiligte Klasse in einem anderen Thema definiert (themenübergreifende Beziehung) oder soll es zulässig sein, dass ein der Rolle entsprechendes Bezugsobjekt in einem anderen Behälter als die Bezie-hungsinstanz liegen darf, muss dies bei der Rolle speziell angemerkt werden (EXTERNAL, vgl. Kapitel 2.7.1 Beschreibung von Beziehungen und Kapitel 2.6.3 Referenzattribute). Die Klasse erhält dann keine Beziehungszugänge. Diese Eigenschaft wird in der Basisdefinition einer Be-ziehung festgelegt und kann in einer Erweiterung nicht mehr verändert werden. Bezieht sich ei-ne Rolle auf eine vom geerbten Thema geerbte Klasse, sind Beziehungszugänge aus dieser Klasse nur möglich, wenn diese Klasse im aktuellen Thema mit gleichem Namen erweitert wur-de (EXTENDED). Durch diese Einschränkungen wird vermieden, dass eine Klasse nachträglich (d.h. ausserhalb des Rahmens, in dem sie definiert wurde) nochmals eine Änderung erfährt.
Beziehungszugänge werden an die Subklassen vererbt, sofern dies nicht durch Verdeckungs-forderung bei einer Rolle einer erweiternden Beziehung (HIDING) ausgeschlossen wird.
Beziehungszugänge sind für Pfadbeschreibungen von Bedeutung (vgl. Kapitel 2.13 Ausdrücke).
2.8 Wertebereiche und Konstanten
Mit der Vorstellung eines Wertebereichs sind verschiedene Aspekte verbunden. Primär muss ein Datentyp festgelegt werden. Die INTERLIS-Datentypen sind unabhängig von der Implemen-tation. Es wird deshalb z.B. nicht von Integer oder Real, sondern einfach von numerischen Da-
E-Government-Standards
Seite 41 von 223
tentypen gesprochen (vgl. Kapitel 2.8.5 Numerische Datentypen).
Ist der Datentyp festgelegt, sind – je nach Datentyp – noch weitere Präzisierungen nötig oder möglich. Ist eine Wertebereich-Definition noch unvollständig (fehlt z.B. bei einem numerischen Wertebereich noch die konkrete Bereichsdefinition), muss sie als abstrakt deklariert werden (Schlüsselwort ABSTRACT, Regel Properties). Um insbesondere den Übergang von LV03- auf LV95-Koordinaten zu erleichtern, kann der Wertebereich von Koordinaten als generisch (Schlüsselwort GENERIC, Regel Properties) definiert werden. Die verwendenden Werteberei-che (insbesondere Linien), Attribute, Klassen und Themen müssen deswegen nicht abstrakt de-finiert werden, obwohl der Koordinaten-Wertebereich erst in spezifischen Modellen oder sogar erst in den Transferdaten festgelegt wird (vgl. Kapitel 2.8.8 Koordinaten).
Wertebereiche können – wie andere Konstrukte – auch geerbt und dann erweitert werden, so-fern sie nicht als FINAL definiert wurden. Wichtig ist dabei der Grundsatz, dass eine erweiterte Definition immer mit der Basis-Definition kompatibel sein muss. Bei Wertebereichen sind Erwei-terungen (Schlüsselwort EXTENDS) somit eigentlich Präzisierungen bzw. Einschränkungen. Das Schlüsselwort EXTENDED (Regel Property) ist nicht zulässig. Im Interesse der Lesbarkeit wird empfohlen, Definitionsteile von Basis-Wertebereichen (z.B. die Masseinheit) in der Erweite-rung auch dann zu wiederholen, wenn sie unverändert sind. Beispiel:
DOMAIN
Wert (ABSTRACT) = NUMERIC .. NUMERIC; !! abstrakter Wertebereich
GenWert EXTENDS Wert = 10.0 .. 100.0; !! konkrete Erweiterung
SpezWert EXTENDS GenWert = 20.0 .. 90.0; !! in Ordnung
SpezWert EXTENDS GenWert = 0.0 .. 110.0; !! falsch, da unverträglich
Eine wichtige Frage bei der Definition von Wertebereichen ist, ob der Wert "Undefiniert" auch zum Wertebereich gehört oder nicht. Ohne weitere Angabe gehört er dazu. Es kann aber ver-langt werden, dass er nicht dazu gehört, d.h. dass ein Attribut mit diesem Wertebereich immer definiert sein muss (Schlüsselwort MANDATORY). MANDATORY allein ist nur bei Erweiterun-gen zulässig.
Bei der Definition eines Attributs einer Klasse oder Struktur (und nur dort) darf auch dann MANDATORY stehen, wenn der Wertebereich als FINAL deklariert wurde und somit eigentlich nicht weiter eingeschränkt werden dürfte.
Mit dem Schlüsselwort CONSTRAINTS kann die Wertebereichsdefinition um eine oder mehrere Einschränkungen ergänzt werden, um z.B. bei einem Textwertebereich nur bestimmte Zeichen-folgenmuster zuzulassen. Werden mehrere Einschränkungen gemacht, gelten alle. Jede Ein-schränkung hat innerhalb der Wertebereichsdefinition einen eindeutigen Namen.
Syntaxregeln:
DomainDef = 'DOMAIN'
{ Domain-Name Properties<ABSTRACT,GENERIC,FINAL>
[ 'EXTENDS' DomainRef ] '='
( 'MANDATORY' [ Type ] | Type ) [ 'CONSTRAINTS'
Constraints-Name ':' Logical-Expression
{ ',' Constraints-Name ':' Logical-Expression } ] ';' }.
Type = ( BaseType | LineType ).
DomainRef = [ Model-Name '.' [ Topic-Name '.' ] ] Domain-Name.
BaseType = ( TextType
| EnumerationType
| EnumTreeValueType
| AlignmentType
| BooleanType
| NumericType
E-Government-Standards
Seite 42 von 223
| FormattedType
| DateTimeType
| CoordinateType
| OIDType
| BlackboxType
| ClassType
| AttributePathType ).
In Vergleichsoperationen (vgl. Kapitel 2.13 Ausdrücke) können Attributwerte auch mit Konstan-ten verglichen werden. Diese sind wie folgt definiert:
Constant = ( 'UNDEFINED'
| NumericConst
| TextConst
| FormattedConst
| EnumerationConst
| ClassConst
| AttributePathConst ).
Die typenspezifischen Konstanten sind bei den einzelnen Datentypen definiert.
2.8.1 Zeichenketten
Eine Zeichenkette ist eine Folge von Zeichen mit einer maximalen Länge. Der Zeichenvorrat muss klar definiert sein (vgl. Anhang D Zeichentabelle).
Im Datentyp MTEXT sind die Zeichen «Carriage Return» (Wagenrücklauf) (#xD), «Line Feed» (Zeilenvorschub) (#xA) und «Tabulatorzeichen» (#x9), im Gegensatz zum Wertebereich des Datentyps TEXT, enthalten.
Beim Datentyp Zeichenkette (TEXT) ist primär die Länge der Zeichenkette von Interesse. Je nach der Form der Definition wird sie explizit oder implizit angegeben. Bei der expliziten Form (TEXT * ...) wird die maximale Länge in Anzahl Zeichen festgelegt (grösser Null). Werden nur die Schlüsselwörter TEXT oder MTEXT angegeben, ist die Anzahl Zeichen unbeschränkt. Im Rahmen einer Erweiterung kann die Länge verkürzt werden (eine Verlängerung würde zu einem Wertebereich führen, der mit dem Basis-Wertebereich nicht mehr verträglich ist).
Die INTERLIS-Zeichenkettenlänge bezeichnet die Zahl der Zeichen, wie sie von Benutzern wahrgenommen wird, nicht aber die Zahl der Speicherstellen, die ein System maximal zur Re-präsentation einer Zeichenkette benötigt. Zeichenketten der Länge null gelten als undefiniert.
Bemerkung: Im Zusammenhang mit INTERLIS ist die Länge einer Zeichenkette als Anzahl jener Zeichen definiert, welche gemäss Unicode-Standard die kanonische Kombinationsklasse Nr. 0 besitzen, nachdem die Zeichenkette in die kanonisch dekomponierte Form von Unicode ge-bracht wurde (siehe www.unicode.org/unicode/reports/tr15/). So besitzt etwa eine Zeichenkette, die aus der Kette <LATIN CAPITAL LETTER C WITH CIRCUMFLEX><COMBINING CEDILLA> besteht, ebenso die Länge 1 wie die äquivalente Zeichenkette <LATIN CAPITAL LETTER C>< COMBINING CIRCUMFLEX ACCENT><COMBINING CEDILLA>. Gemäss der obigen Definiti-on besitzen Ligaturen für «fl» oder «ffi» die Länge 1. Es wird aber davon abgeraten, solche Darstellungsformen überhaupt für Zeichenkettenattribute zu verwenden.
Der Namen-Zeichenkettentyp (Schlüsselwort NAME) definiert einen Wertebereich, der genau demjenigen der INTERLIS-Namen entspricht (vgl. Kapitel 2.2.2 Namen). Er wird in der vordefi-nierten Klasse METAOBJECT (siehe vordefiniertes Basismodell INTERLIS) und damit vor allem in den Klassen für Referenzsysteme sowie Signaturen eingesetzt (vgl. Kapitel 2.10.3 Referenz-systeme und Kapitel 2.16 Darstellungsbeschreibungen), weil dort Datenattribute mit Beschrei-bungselementen von Modellen übereinstimmen müssen.
Als weiterer Zeichenkettentyp wird der URI (Uniform Resource Identifier) geführt, z.B. http-, ftp-
E-Government-Standards
Seite 43 von 223
oder mailto-Adressen (s. Abschnitt 1.2 im Internet-Standard IETF RFC 2396 in www.w3.org/). Die Länge eines URI ist in INTERLIS auf 1023 Zeichen beschränkt. Er entspricht damit folgen-der Definition:
DOMAIN
URI (FINAL) = TEXT*1023; !! ACHTUNG: gemäss IETF RFC 2396
NAME (FINAL) = TEXT*255; !! ACHTUNG: gemäss Kapitel 2.2.2 Namen
Syntaxregeln:
TextType = ( 'MTEXT' [ '*' MaxLength-PosNumber ]
| 'TEXT' [ '*' MaxLength-PosNumber ]
| 'NAME'
| 'URI' ).
TextConst = String.
2.8.2 Aufzählungen
Mit einer Aufzählung werden die für diesen Typ zulässigen Werte festgelegt. Die Aufzählung ist jedoch nicht einfach linear, sondern im Sinne eines Baumes strukturiert. Die Blätter des Bau-mes (nicht aber die Knoten) bilden die Menge der zulässigen Werte. Beispiel:
DOMAIN
Farben = (rot (dunkelrot, orange, karmin),
gelb,
gruen (hellgruen, dunkelgruen));
ergibt die folgenden - mittels Konstanten beschriebenen - zulässigen Werte:
#rot.dunkelrot #rot.orange #rot.karmin #gelb #gruen.hellgruen #gruen.dunkelgruen
Eine Schachtelung wird in runden Klammern angegeben. Die Elementnamen jeder Schachte-lung müssen eindeutig sein. Die Schachtelungstiefe ist frei wählbar.
Ist eine Aufzählung geordnet (Schlüsselwort ORDERED), ist eine Reihenfolge der Elemente de-finiert. Ist die Aufzählung zirkulär (Schlüsselwort CIRCULAR), ist die Reihenfolge der Elemente definiert, wie wenn die Aufzählung geordnet wäre. Zudem wird ausgesagt, dass nach dem letz-ten Element wieder das erste folgt.
Figur 8: Beispiel einer Aufzählung.
Nebst der eigentlichen Aufzählungsdefinition ist es auch möglich, einen Wertebereich zu defi-nieren, der als zulässige Werte alle Blätter und Knoten einer Aufzählungsdefinition umfasst (ALL). Einem solchen Attribut kann darum auch der Wert eines Attributs, der zu Grunde liegen-den Aufzählungsdefinition zugewiesen werden.
Beispiele:
DOMAIN
Lage = (unten, mitte, oben) ORDERED;
Wochentage = (Werktage (Montag, Dienstag, Mittwoch,
Donnerstag, Freitag, Samstag),
Sonntag) CIRCULAR;
WochentagsWerte = ALL OF Wochentage;
E-Government-Standards
Seite 44 von 223
Syntaxregeln:
EnumerationType = Enumeration [ 'ORDERED' | 'CIRCULAR' ].
EnumTreeValueType = 'ALL' 'OF' Enumeration-DomainRef.
Enumeration = '(' EnumElement { ',' EnumElement } [ ':' 'FINAL' ]
| 'FINAL' ')'.
EnumElement = EnumElement-Name { '.' EnumElement-Name } [Sub-Enumeration].
EnumerationConst = '#' ( EnumElement-Name { '.' EnumElement-Name }
[ '.' 'OTHERS' ]
| 'OTHERS' ).
Im Rahmen von Neudefinitionen von Aufzählungen (Primärdefinition, zusätzliche Elemente ei-ner Erweiterung) darf das EnumElement nur aus einem Namen bestehen. Mehrere Namen sind nur zulässig, um für eine Erweiterung ein bisheriges Aufzählungselement zu identifizieren.
Aufzählungen können einerseits erweitert werden, indem für Blätter (also Aufzählungselemente, die keine Unter-Aufzählung aufweisen) der bisherigen Aufzählung Unter-Aufzählungen definiert werden. In der erweiterten Definition werden aus bisherigen Blättern neu Knoten, für die keine Werte definiert werden dürfen.
Andererseits kann jede einzelne Teilaufzählung in Erweiterungen durch weitere Elemente (Kno-ten oder Blätter) ergänzt werden. Die Basisaufzählungen umfassen dadurch nebst den genann-ten Elementen immer auch noch potenziell weitere Elemente, die erst in Erweiterungen definiert werden. Solche potenziellen Werte können auf der Basisstufe in Ausdrücken, Funktionsargu-menten und Signaturzuweisungen (vgl. Kapitel 2.13 Ausdrücke, Kapitel 2.14 Funktionen und Kapitel 2.16 Darstellungsbeschreibungen) mit dem Wert OTHERS angesprochen werden. OTHERS ist jedoch kein zulässiger Wert im Rahmen der Klasse, zu der das Objekt gehört. Die Möglichkeit, in Erweiterungen zusätzliche Aufzählelemente anfügen zu können, kann unterbun-den werden, indem die Teilaufzählung als abschliessend erklärt wird (FINAL). Dies erfolgt ent-weder nach dem letzten aufgeführten Element oder im Rahmen einer Erweiterung auch ohne dass neue Elemente angefügt werden.
Zirkuläre Aufzählungen (Schlüsselwort CIRCULAR) können nicht erweitert werden.
Beispiel:
DOMAIN
Farbe = (rot,
gelb,
gruen);
FarbePlus EXTENDS Farbe = (rot (dunkelrot, orange, karmin),
gruen (hellgruen, dunkelgruen: FINAL),
blau);
FarbePlusPlus EXTENDS FarbePlus = (rot (FINAL),
blau (hellblau, dunkelblau));
ergibt für FarbePlus die folgenden - mittels Konstanten beschriebenen - zulässigen Werte:
#rot.dunkelrot #rot.orange #rot.karmin #gelb #gruen.hellgruen #gruen.dunkelgruen #blau
und für FarbePlusPlus:
#blau.hellblau #blau.dunkelblau statt #blau
Durch die Angabe von FINAL bei den Grünstufen von FarbePlus ist es in FarbePlusPlus nicht zulässig weitere Grünstufen zu definieren. Mit der Angabe von FINAL für die Unterteilung von
E-Government-Standards
Seite 45 von 223
Rot in FarbePlusPlus wird verhindert, dass in möglichen Erweiterungen von FarbePlusPlus noch weitere Rotvarianten angefügt werden können.
2.8.3 Textausrichtungen
Für die Aufbereitung von Plänen und Karten müssen die Positionen von Texten festgehalten werden. Dabei muss festgelegt werden, welcher Stelle des Textes die Position entspricht. Mit dem horizontalen Alignment wird festgelegt, ob die Position auf dem linken oder rechten Rand des Textes oder in der Textmitte liegt. Das vertikale Alignment legt die Position in Richtung der Texthöhe fest.
Der Abstand Cap-Base entspricht der Höhe der Grossbuchstaben. Unterlängen befinden sich im Bereich von Base-Bottom.
Horizontales und vertikales Alignment können als folgende vordefinierte Aufzählung verstanden werden:
DOMAIN
HALIGNMENT (FINAL) = (Left, Center, Right) ORDERED;
VALIGNMENT (FINAL) = (Top, Cap, Half, Base, Bottom) ORDERED;
Syntaxregel:
AlignmentType = ( 'HALIGNMENT' | 'VALIGNMENT' ).
Figur 9: Textausrichtung horizontal (HALIGNMENT) und vertikal (VALIGNMENT).
2.8.4 Boolean
Der Typ Boolean weist die Werte false und true auf. Er kann als folgende vordefinierte Aufzäh-lung verstanden werden:
DOMAIN
BOOLEAN (FINAL) = (false, true) ORDERED;
Syntaxregel:
BooleanType = 'BOOLEAN'.
2.8.5 Numerische Datentypen
Die wichtigste Angabe bei numerischen Datentypen ist der Minimal- und der Maximal-Wert in-klusive Stellenzahl (Nachkommastellen) sowie der Skalierungsfaktor. Zusätzlich kann angege-ben werden, dass der Typ zirkulär ist (Schlüsselwort CIRCULAR), d.h. dass der in der letzten signifikanten Stelle um 1 erhöhte Maximalwert und der Minimalwert sachlich die gleiche Bedeu-tung haben (z.B. bei Winkeln 0 .. 359 Grad). Ist das Attribut als eine kontinuierliche Unterteilung des Vorgängerattributs definiert (vgl. Kapitel 2.6.1 Allgemeine Aussagen zu Attributen), muss der Typ als zirkulär definiert sein. Fehlt die Angabe des Minimal- und Maximal-Wertes (Schlüs-selwort NUMERIC), gilt der Wertebereich als abstrakt.
DOMAIN
Winkel1 = 0.00 .. 359.99 CIRCULAR [degree]; !! richtig
E-Government-Standards
Seite 46 von 223
Winkel2 = 0.00 .. 360.00 CIRCULAR [degree]; !! syntaktisch zwar richtig,
!! sachlich aber falsch, da damit
!! 360.01 dem Minimalwert 0.00
!! entspricht
Die Stellenzahl muss beim Minimal- und beim Maximal-Wert übereinstimmen. Mit Hilfe der Ska-lierung können Float-Zahlen beschrieben werden, aber dann sind sowohl der Minimal- als auch der Maximal-Wert in Mantissendarstellung anzugeben, d.h. beginnend mit Null (0) und gefolgt vom Dezimalpunkt (.) muss die erste Ziffer nach dem Dezimalpunkt von Null (0) verschieden sein. Die Skalierung des Minimalwertes muss kleiner sein als die Skalierung des Maximalwer-tes. Die Schreibweise von Minimal- und Maximalwert bedeutet aber keineswegs eine Anwei-sung, wie die Werte transferiert werden sollen (ist ein Wertebereich mit 000 .. 999 definiert, be-deutet das nicht, dass der Wert 7 als 007 transferiert wird). Eine Ausnahme von dieser Regel bilden die Float-Zahlen. Diese sind in Mantissendarstellung und mit Skalierung zu transferieren.
Bei Erweiterungen dürfen die Maximal- bzw. Minimalwerte nur eingeschränkt werden. Der nu-merische Bereich wird damit also kleiner. Man beachte dabei folgende Situation:
DOMAIN
Normal = 0.00 .. 7.99;
Genau EXTENDS Normal = 0.0000 .. 7.9949; !! richtig, da auch
!! Normal darstellbar
Genau EXTENDS Normal = 0.0000 .. 7.9999; !! falsch, da gerundet
!! ausserhalb Normal
Um die Bedeutung des Wertes genauer zu erklären kann eine Masseinheit angegeben werden (vgl. Kapitel 2.9 Einheiten). Abstrakte Masseinheiten sind nur zulässig, solange der Wertebe-reich selbst noch undefiniert ist (Schlüsselwort NUMERIC).
Für Erweiterungen gelten folgende Regeln:
Weist ein konkreter Basis-Wertebereich keine Masseinheit auf, darf auch in Erweiterungen des Basis-Wertebereichs keine angegeben werden.
Verwendet der Basis-Wertebereich eine abstrakte Masseinheit, dürfen in Erweiterungen des Basis-Wertebereichs nur Masseinheiten verwendet werden, die Erweiterungen der Massein-heit sind.
Verwendet der Basis-Wertebereich eine konkrete Masseinheit, kann sie in Erweiterungen nicht übersteuert werden.
Beispiele:
UNIT
foot [ft] = 0.3048 [m];
DOMAIN
Distanz (ABSTRACT) = NUMERIC [Length];
MeterDist (ABSTRACT) EXTENDS Distanz = NUMERIC [m];
FussDist (ABSTRACT) EXTENDS Distanz = NUMERIC [ft];
KurzeMeter EXTENDS MeterDist = 0.00 .. 100.00 [m];
KurzeFuesse EXTENDS FussDist = 0.00 .. 100.00 [ft];
KurzeFuesse2 (ABSTRACT) EXTENDS KurzeMeter = NUMERIC [ft]; !! falsch: m vs. ft
Einem numerischen Wertebereich kann auch ein Skalarsystem zugeordnet werden (vgl. Kapitel 2.10.3 Referenzsysteme). Damit beziehen sich die Werte auf den durch das Skalarsystem be-stimmten Nullpunkt. Es sind also absolute Werte in diesem Skalarsystem. Ist in der Klasse des Skalarsystems die Einheit nicht ANYUNIT, muss beim numerischen Datentyp eine Einheit an-gegeben werden, die mit jener des Referenzsystems verträglich ist. Bezieht man sich auf ein Koordinatensystem, kann die Achse angegeben werden, auf die sich die Werte beziehen. Die Einheit muss mit jener der entsprechenden Achse verträglich sein. Fehlt diese Angabe, ist der Bezug nicht genauer definiert, sondern ergibt sich aus dem Fachgebiet (z.B. bezieht man sich bei einer Höhe auf ein Ellipsoid, meint man ellipsoidische Höhen). Bezieht man sich auf einen
E-Government-Standards
Seite 47 von 223
anderen Wertebereich, soll das gleiche Referenzsystem gelten wie bei diesem Wertebereich. In diesem Fall darf die Angabe der Achse nur fehlen, wenn es sich um einen numerischen Wer-tebereich handelt. Bei einem Koordinatenwertebereich ist die Achsenangabe obligatorisch. Die Angabe des Referenzsystems kann in Erweiterungen nicht mehr geändert werden.
Stellt der numerische Wert einen Winkel dar, kann sein Richtungssinn festgelegt werden. Im Falle von Richtungen kann angegeben werden, auf welches Koordinatensystem (definiert durch einen Koordinaten-Wertebereich) sich die Richtung bezieht. Damit ist bekannt, wie die Nullrich-tung (Azimut) und der Drehsinn definiert sind (vgl. Kapitel 2.8.8 Koordinaten). Diese Angabe kann in Erweiterungen nicht mehr geändert werden.
Als numerische Konstanten sind nebst den Dezimalzahlen auch die Zahlen Pi (Schlüsselwort PI) und e – Basis des natürlichen Logarithmus – (Schlüsselwort LNBASE) definiert.
Syntaxregeln:
NumericType = ( Min-Dec '..' Max-Dec | 'NUMERIC' ) [ 'CIRCULAR' ]
[ '[' UnitRef ']' ]
[ 'CLOCKWISE' | 'COUNTERCLOCKWISE' | RefSys ].
RefSys = ( '{' RefSys-MetaObjectRef [ '[' Axis-PosNumber ']' ] '}'
| '<' Coord-DomainRef [ '[' Axis-PosNumber ']' ] '>' ).
DecConst = ( Dec | 'PI' | 'LNBASE' ).
NumericConst = DecConst [ '[' UnitRef ']' ].
2.8.6 Formatierte Wertebereiche
Formatierte Wertebereiche basieren auf Strukturen und verwenden deren numerische oder for-matierte Attribute in einem Format. Dieses Format dient einerseits dem Datenaustausch (vgl. 3.3.11.5 Codierung von formatierten Wertebereichen), andererseits der Definition von unterer und oberer Grenze des Wertebereichs.
Syntaxregeln:
FormattedType = ( 'FORMAT' ( 'BASED' 'ON' StructureRef FormatDef
[ Min-String '..' Max-String ]
| FormattedType-DomainRef
Min-String '..' Max-String
) )
| Min-String '..' Max-String.
FormatDef = '(' [ 'INHERITANCE' ]
[ NonNum-String ] { BaseAttrRef NonNum-String }
BaseAttrRef [ NonNum-String ] ')'.
BaseAttrRef = ( NumericAttribute-Name [ '/' IntPos-PosNumber ]
| StructureAttribute-Name '/' Formatted-DomainRef ).
FormattedConst = String.
Eine Basisdefinition eines formatierten Wertebereichs definiert primär die Struktur, auf welcher er aufbaut und das Format das zur Anwendung kommt. Zusätzlich können die untere und obere Grenze des Wertebereichs definiert werden. Sie dürfen die mit der Struktur definierten Grenzen nicht ausweiten.
Im Rahmen einer Erweiterung kann auf eine Erweiterung der ursprünglichen Struktur Bezug genommen, das Format ergänzt (der geerbte Teil muss am Anfang stehen und im Interesse von Klarheit mittels des Schlüsselwortes INHERITANCE erwähnt werden) und der Wertebereich
E-Government-Standards
Seite 48 von 223
eingeschränkt werden.
In der Formatdefinition können einerseits konstante Strings, die nicht mit einer Ziffer beginnen (am Anfang, am Ende und zwischen den einzelnen Attributreferenzen) und andererseits direkte oder indirekte Attributreferenzen (über Strukturattribute) enthalten sein. Die Attributreferenz muss entweder ein numerisches Attribut oder ein Strukturattribut bezeichnen. Im Falle eines numerischen Attributes können Vorkommastellen festgelegt werden. Als Folge ergeben sich nö-tigenfalls führende Nullen. Die Nachkommastellen ergeben sich aus dem numerischen Wer-tebereich. Bei Strukturattributen muss definiert werden, gemäss welchem formatierten Wertebe-reich es formatiert werden soll. Die Struktur muss mit der Basisstruktur des Wertebereichs übereinstimmen oder eine Erweiterung davon sein.
2.8.7 Datum und Zeit
Wo Datums- oder Zeitangaben nicht nur aus einem einzigen Wert (z.B. Jahr, Sekunde) beste-hen, werden üblicherweise formatierte Wertebereiche verwendet.
Syntaxregel:
DateTimeType = ( 'DATE' | 'TIMEOFDAY' | 'DATETIME' ).
Die Wertebereiche für DATE, TIMEOFDAY bzw. DATETIME entsprechen den im Folgenden de-finierten INTERLIS.XMLDate, INTERLIS.XMLTime bzw. INTERLIS.XMLDateTime.
Im Interesse der Kompatibilität mit XML werden entsprechende Elemente durch INTERLIS vor-definiert:
UNIT
Minute [min] = 60 [INTERLIS.s];
Hour [h] = 60 [min];
Day [d] = 24 [h];
Month [M] EXTENDS INTERLIS.TIME;
Year [Y] EXTENDS INTERLIS.TIME;
REFSYSTEM BASKET BaseTimeSystems ~ TIMESYSTEMS
OBJECTS OF CALENDAR: GregorianCalendar
OBJECTS OF TIMEOFDAYSYS: UTC;
STRUCTURE TimeOfDay (ABSTRACT) =
Hours: 0 .. 23 CIRCULAR [h];
CONTINUOUS SUBDIVISION Minutes: 0 .. 59 CIRCULAR [min];
CONTINUOUS SUBDIVISION Seconds: 0.000 .. 59.999 CIRCULAR [INTERLIS.s];
END TimeOfDay;
STRUCTURE UTC EXTENDS TimeOfDay =
Hours(EXTENDED): 0 .. 23 {UTC};
END UTC;
DOMAIN
GregorianYear = 1582 .. 2999 [Y] {GregorianCalendar};
STRUCTURE GregorianDate =
Year: GregorianYear;
SUBDIVISION Month: 1 .. 12 [M];
SUBDIVISION Day: 1 .. 31 [d];
END GregorianDate;
STRUCTURE GregorianDateTime EXTENDS GregorianDate =
SUBDIVISION Hours: 0 .. 23 CIRCULAR [h] {UTC};
CONTINUOUS SUBDIVISION Minutes: 0 .. 59 CIRCULAR [min];
CONTINUOUS SUBDIVISION Seconds: 0.000 .. 59.999 CIRCULAR [INTERLIS.s];
END GregorianDate;
DOMAIN XMLDate = FORMAT BASED ON GregorianDate ( Year/4 "-" Month/2 "-" Day/2 );
E-Government-Standards
Seite 49 von 223
DOMAIN XMLTime = FORMAT BASED ON UTC ( Hours/2 ":" Minutes/2 ":" Seconds/2 );
DOMAIN XMLDateTime EXTENDS XMLDate = FORMAT BASED ON GregorianDateTime
( INHERITANCE "T" Hours/2 ":" Minutes/2 ":" Seconds/2 );
Anwendungsbeispiel:
CLASS Projekt =
Start: FORMAT INTERLIS.XMLDateTime "2000-01-01T00:00:00.000" ..
"2005-12-31T23:59:59.999";
Ende: FORMAT INTERLIS.XMLDateTime "2002-01-01T00:00:00.000" ..
"2007-12-31T23:59:59.999";
END Projekt;
2.8.8 Koordinaten
Koordinaten können ein-, zwei- oder dreidimensional definiert werden und sind entsprechend eine Einzelzahl, ein Zahlenpaar oder ein Zahlentripel. Es ist zulässig, dass die zweite oder dritte Dimension erst in einer Erweiterung beigefügt wird. Für jede Dimension muss der numerische Wertebereich sowie allenfalls eine Masseinheit und ein Koordinatensystem (inkl. Achsnum-mern) angegeben werden. Es gelten die gleichen Regeln wie bei den numerischen Datentypen. Es können nur konkrete Masseinheiten angegeben werden. Wird kein Referenzsystem angege-ben und sind die Masseinheiten entweder nicht oder als Längeneinheit definiert, darf ein Pro-grammsystem, das das Modell implementiert, davon ausgehen, dass es sich um kartesische Koordinaten handelt.
Wird eine Rotationsangabe gemacht (Schlüsselwort ROTATION) kann im Rahmen von Rich-tungsdefinitionen (vgl. Kapitel 2.8.5 Numerische Datentypen) auf ein solches Koordinaten-Referenzsystem verwiesen werden. Die Rotationsdefinition legt fest, welche Achse des Koordi-naten-Wertebereichs der Nullrichtung und welche der Richtung eines positiven, rechten Winkels entsprechen. Sie darf auch in einer konkreten Koordinatendefinition fehlen und dann allenfalls in einer Erweiterung beigefügt werden.
Die Angaben betreffend Achsbezug und Rotation können in Erweiterungen nicht geändert wer-den. Beispiel:
DOMAIN
CHKoord = COORD 480000.00 .. 850000.00 [m] {CHLV03[1]},
60000.00 .. 320000.00 [m] {CHLV03[2]},
ROTATION 2 -> 1 REFSYS "EPSG:21781";
Bei den zwei definierten Achsen wird nebst dem zulässigen Bereich angegeben, auf welche Einheiten und welches Referenzsystem samt Achsennummer sich die Koordinaten beziehen. Die eigentlichen Achsen sind beim Referenzsystem definiert. Die Rotationsdefinition legt fest, dass die Nullrichtung von der zweiten zur ersten Achse führt, beim Schweizerischen System, wo der erste Wert der Ostwert, der zweite der Nordwert ist, zeigt die Nullrichtung nach Norden und dreht im Uhrzeigersinn.
DOMAIN
WGS84Koord = COORD –90.00000 .. 90.00000 [Units.Angle_Degree] {WGS84[1]},
0.00000 .. 359.99999 CIRCULAR [Units.Angle_Degree] {WGS84[2]},
-1000.00 .. 9000.00 [m] {WGS84Alt[1]};
Geografische Koordinaten sind typischerweise in Grad dargestellt und beziehen sich auf ein el-lipsoidisches Koordinatensystem (z.B. CH1903). Die Höhe andererseits ist in Meter beschrie-ben. Sie bezieht sich auf ein spezielles Ellipsoid-Höhen-System mit einer Achse.
Syntaxregeln:
CoordinateType = ( 'COORD' | 'MULTICOORD' ) NumericType
[ ',' NumericType [ ',' NumericType ]
E-Government-Standards
Seite 50 von 223
[ ',' RotationDef ] [ 'REFSYS' Name-String ] ].
RotationDef = 'ROTATION' NullAxis-PosNumber '->' PiHalfAxis-PosNumber.
Mit der optionalen Angabe REFSYS kann der EPSG-Code5 des Referenzsystems gemäss dem Muster EPSG:PosNumber festgelegt werden.
Mit dem Schlüsselwort MULTICOORD statt COORD wird als Wertebereich eine ungeordnete Menge von Koordinaten definiert. Im Unterschied zu einer Formulierung mit LIST/BAG haben die einzelnen Werte aber zwingend dasselbe Referenzsystem.
Sind die Definitionen unvollständig, muss der Wertebereich entweder als abstrakt (Property ABSTRACT) oder als generisch (Property GENERIC) deklariert werden.
Bei abstrakten Koordinatenbereichen kann selbst die Anzahl Dimensionen offen bleiben. Abs-trakte Wertebereiche können nur in Attributen verwendet werden, die als abstrakt deklariert sind. Abstrakte Koordinatenbereiche können dann auf verschiedene Arten konkretisiert werden.
Bei generischen Koordinatenbereichen muss die Anzahl der Dimensionen festgelegt sein. Es ist aber zulässig, dass dabei nur die Angabe NUMERIC gemacht wird. Generische Wertebereiche können auch in Attributen verwendet werden, die nicht als abstrakt deklariert sind. Generische Koordinaten-Wertebereiche können gleich wie abstrakte konkretisiert werden. Dabei werden insbesondere die numerischen Wertebereiche der Achsen und das Referenzsystem (Concrete-DomainRef) festgelegt bzw. eingeschränkt.
DOMAIN
Coord2 (GENERIC) = COORD NUMERIC, NUMERIC;
CLASS Punkt =
Pos: Coord2;
END Punkt;
Das Thema (TOPIC), zu dem eine solche Definition gehört, muss aber als abstrakt deklariert werden, sofern keine Kontextdefinition wirkt.
Mit einer Kontextdefinition können für einen generischen Koordinaten-Wertebereich (Generic-CoordDef-DomainRef) konkrete Koordinaten-Wertebereiche definiert werden. Wurde für einen generischen Koordinaten-Wertebereich nicht nur ein einzelner, sondern eine Auswahl von mög-lichen konkreten Koordinaten-Wertebereichen festgelegt, wird beim Transfer des einzelnen Be-hälters, der für diesen Behälter geltende Wertebereich festgehalten (vgl. Kapitel 3.3.6 Codie-rung von Themen). Die Tatsache, dass die Festlegung aufgeschoben ist, muss beim Thema angemerkt werden (vgl. Kapitel 2.5.2 Themen). Der letztlich gültige konkrete Koordinaten-Wertebereich gilt bei allen Verwendungen des generischen Koordinaten-Wertebereichs und bei allen Verwendungen von Linien-Wertebereichen, die auf dem generischen Koordinaten-Wertebereich basieren.
Syntaxregel:
ContextDef = 'CONTEXT' { Context-Name '=' { GenericCoordDef-DomainRef '='
Concrete-DomainRef { 'OR' Concrete-DomainRef } ';' } }.
Der Name des Kontexts ist ohne Bedeutung muss aber nach den allgemeinen Regeln eindeutig sein und dient z.B. für allfällige Fehlermeldungen. Ein Kontext wirkt in dem Modell wo er defi-niert wird und in allen Modellen, welche das definierende Modell direkt oder indirekt importieren.
CONTEXT default =
MyModel.Coord2 = GeometryCHLV03.Coord2 OR GeometryCHLV95.Coord2;
5 EPSG Geodetic Parameter Registry. http://www.epsg-registry.org/
E-Government-Standards
Seite 51 von 223
Wirkt für einen bestimmten generischen Koordinaten-Wertebereich bereits eine Kontextdefiniti-on, kann mit einer neuen Kontextdefinition für denselben generischen Koordinaten-Wertebereich eine neue Festlegung für den konkreten Wertebereich gemacht werden. Diese neuen Wertebereiche müssen aber Spezialisierungen der bestehenden Festlegungen sein.
DOMAIN
Coord2Special EXTENDS GeometryCHLV03.Coord2 = COORD … ;
CONTEXT default =
MyModel.Coord2 = Coord2Special;
2.8.9 Wertebereiche von Objektidentifikationen
Identifizierbare Objekte werden immer mit einer Objektidentifikation versehen. Damit für die Systeme klar ist, welcher Speicherplatz dafür vorgesehen werden muss und wie die Objektiden-tifikationen erzeugt werden müssen, können entsprechende Wertebereiche definiert und diese den Themen bzw. Klassen (vgl. Kapitel 2.5.2 Themen und Kapitel 2.5.3 Klassen und Strukturen) zugeordnet werden. Für die Verwaltung von Objektidentifikationen, insbesondere auch von Be-hältern, macht es aber Sinn, gewöhnliche Attribute mit solchen Wertebereichen zu führen.
Syntaxregel:
OIDType = 'OID' ( 'ANY' | NumericType | TextType ).
INTERLIS 2 selbst definiert die folgenden OID-Wertebereiche (vgl. Anhang A Das interne IN-TERLIS-Datenmodell):
DOMAIN
NOOID = OID ANY; !! beliebiger, nicht stabiler
!! Identifikator
ANYOID (ABSTRACT) EXTENDS NOOID = OID ANY;
I32OID EXTENDS ANYOID = OID 0 .. 2147483647; !! positive, 4 Bytes Integerwerte
STANDARDOID EXTENDS ANYOID = OID TEXT*16; !! gemäss Anhang F (nur Ziffern
!! und Buchstaben erlaubt)
UUIDOID EXTENDS ANYOID = OID TEXT*36; !! gemäss ISO 11578
Es ist nicht möglich, eine OID-Definition zu erweitern, ausser dass ein NOOID durch ANYOID, und ANYOID zu einer konkreten Definition (nicht OID ANY) erweitert werden kann.
Wird ANYOID für abstrakte Themen bzw. Klassen angewendet, wird verlangt, dass eine Objek-tidentifikation erwartet wird, die genaue Definition aber noch offen ist. Sonst kann ANYOID nur als Wertebereich von Attributen verwendet werden. Zum Attributwert gehört dann nicht nur die eigentliche OID, sondern auch der konkrete OID-Wertebereich. OID-Werte von textlichen OID-Wertebereichen müssen die XML-ID Regel in Kapitel 3.3.1 erfüllen: erstes Zeichen muss ein Buchstabe, eine Ziffer oder ein Unterstrich sein, dann folgen Buchstaben, Ziffern, Punkte, Mi-nuszeichen, Unterstriche; keine Doppelpunkte (!).
2.8.10 Gefässe
Durch Einsatz dieses Datentyps können Attribute modelliert werden, deren Inhalt nicht spezifi-ziert werden kann. Die Variante XML beschreibt ein Attribut mit XML-Inhalt und die Variante BI-NARY einen binären Inhalt. Dieser Typ kann in Erweiterungen nicht verfeinert werden.
Syntaxregel:
BlackboxType = 'BLACKBOX' ( 'XML' | 'BINARY' ).
E-Government-Standards
Seite 52 von 223
2.8.11 Wertebereiche von Klassen und Attributpfaden
Es kann Sinn machen, dass Datenobjekte Verweise auf bestimmte Klassen und Attribute ent-halten.
Syntaxregel:
ClassType = ( 'CLASS'
[ 'RESTRICTION' '(' ViewableRef
{ ';' ViewableRef } ')' ]
| 'STRUCTURE'
[ 'RESTRICTION' '(' ClassOrStructureRef
{ ';' ClassOrStructureRef } ')' ] ).
AttributePathType = 'ATTRIBUTE'
[ 'OF' ( ClassType-AttributePath
| '@' Argument-Name ) ]
[ 'RESTRICTION' '(' AttrTypeDef
{ ';' AttrTypeDef } ')' ].
ClassConst = '>' ViewableRef.
AttributePathConst = '>>' [ ViewableRef '->' ] Attribute-Name.
Mit der Angabe von STRUCTURE wird eine beliebige Struktur oder Klasse, mit CLASS (auch als Erweiterung von STRUCTURE zulässig) eine beliebige Klasse (aber keine Strukturen) zuge-lassen. Sollen nur bestimmte Strukturen bzw. Klassen und ihre Erweiterungen zugelassen sein, sind diese aufzuführen (RESTRICTION). In Erweiterungen müssen erneut alle zulässigen Strukturen bzw. Klassen aufgeführt werden. Sie dürfen aber nicht im Widerspruch zur Basisde-finition sein. Sobald solche Einschränkungen definiert sind, kann darum STRUCTURE nicht mehr durch CLASS erweitert werden.
Mit der Angabe von ATTRIBUTE wird ein Attributpfadtyp zugelassen. Es kann verlangt werden, dass es zu einer Klasse (keine Subklasse!) gemäss einer anderen Definition gehört (OF). Dabei kann entweder auf ein ClassType-Attribut oder im Falle einer Definition einer Funktion (vgl. Ka-pitel 2.14 Funktionen) auf ein anderes Argument verwiesen werden. Die möglichen Attributtypen können zudem eingeschränkt werden (RESTRICTION). Als Konstante kommen die Namen von Attributen der Klassen, Strukturen, Assoziationen und Sichten in Frage. Der entsprechende Klassenname kann explizit angegeben werden oder ergibt sich aus dem Kontext bzw. aus dem Verweis auf ein anderes Attribut oder ein anderes Argument (OF).
2.8.12 Linienzüge
2.8.12.1 Geometrie des Linienzugs
Anschaulich ist ein Kurvenstück ein 1-dimensionales Gebilde, das keine Risse, keine Ecken und keine Doppelpunkte jeglicher Art hat (siehe Figuren 10 und 11). Kurvenstücke sind also glatt und eindeutig. Strecken, Kreisbogen, Parabel- und Klothoidenstücke sind Beispiele von Kur-venstücken. Jedes Kurvenstück hat zwei Randpunkte (Anfangs- und Endpunkt), die nicht zu-sammenfallen dürfen. Die übrigen Punkte des Kurvenstückes heissen innere Punkte. Diese bil-den das Innere des Kurvenstückes.
Exakte Definition (mathematische Begriffe, die nicht weiter erklärt werden, deren Definiti-on man aber in Lehrbüchern findet, werden "kursiv und in Anführungszeichen" geschrie-ben): Kurvenstück heisst eine Teilmenge des "3-dimensionalen" "Euklidischen Raumes"
E-Government-Standards
Seite 53 von 223
(im folgenden kurz Raum genannt), die "Bildmenge" einer "glatten" und "injektiven" "Ab-bildung" eines "Intervalls" (der "Zahlengerade") ist. Anfangs- und Endpunkt des Kurven-stücks sind die Bilder der Intervallenden. Ebenes Kurvenstück heisst ein Kurvenstück, das in einer Ebene ("2-dimensionaler" "Unterraum" des Raumes) liegt.
Figur 10: Beispiele von ebenen Kurvenstücken.
Figur 11: Beispiele von ebenen Mengen, die nicht Kurvenstücke sind (ein doppelter Kreis bedeutet "nicht glatt" und ein doppeltes Rechteck "nicht injektiv").
Ein Linienzug ist eine endliche Folge von Kurvenstücken. Ausser beim ersten Kurvenstück stimmt der Anfangspunkt jeweils mit dem Endpunkt des Vorgänger-Kurvenstückes überein. Diese Punkte heissen Stützpunkte des Linienzuges. Anschaulich kann ein Linienzug mehrfach benützte Kurvenstücke, Kurvenstücke mit zusammenfallenden Stützpunkten, sich schneidende Kurvenstücke und im Innern von Kurvenstücken endende oder startende Kurvenstücke enthal-ten (siehe Figuren 12 und 13). Ein einfacher Linienzug weist keinerlei Selbst-Schnittpunkte auf (siehe Figur 14). Bei einem einfach geschlossenen Linienzug stimmt zudem der Anfangspunkt des ersten Kurvenstücks mit dem Endpunkt des letzten überein.
Exakte Definition (mathematische Begriffe, die nicht weiter erklärt werden, deren Definiti-on man aber in Lehrbüchern findet, werden "kursiv und in Anführungszeichen" geschrie-ben): Linienzug heisst eine Teilmenge des Raumes, die "Bildmenge" einer "stetigen" und "stückweise glatten" (aber nicht notwendigerweise "injektiven") "Abbildung" eines "Inter-valls" ist (der so genannten zugeordneten Abbildung) und nur endlich viele "nicht glatte Stellen" aufweist. Eine "nicht glatte Stelle" heisst Ecke. Bei einem geschlossenen Linien-zug stimmen Anfangs- und Endpunkt überein. Einfacher Linienzug heisst ein Linienzug, dessen zugeordnete Abbildung auch "injektiv" ist. Einfach geschlossener Linienzug heisst ein Linienzug, dessen zugeordnete Abbildung auch "injektiv" ist, abgesehen von seinem Anfangs- und Endpunkt, die übereinstimmen.
E-Government-Standards
Seite 54 von 223
Figur 12: Beispiele von (ebenen) Linienzügen.
Figur 13: Beispiele von ebenen Mengen, die nicht Linienzüge sind (ein doppelter Kreis bedeutet hier "nicht stetig" und der Rhombus "nicht Bild eines Intervalls").
Figur 14: Beispiele von (ebenen) einfachen Linienzügen.
2.8.12.2 Linienzug mit Strecken und Kreisbogen als vordefinierte Kurvenstücke
INTERLIS 2 kennt gerichtete (DIRECTED POLYLINE), ungerichtete (POLYLINE) oder eine Menge von ungerichteten (MULTIPOLYLINE) Linienzügen. Bei einem einzelnen Linienzug ([DI-RECTED] POLYLINE) sind aber beim Transfer eines Ausschnittes auch MULTIPOLYLINE zu-lässig (vgl. Kapitel 3.3.6 Codierung von Themen). Bei einer Menge von Linienzügen (MULTI-POLYLINE) müssen die einzelnen Linienzüge nicht miteinander verbunden sein. Zudem werden Linienzüge im Rahmen von Einzelflächen und Gebietseinteilungen (vgl. Kapitel 2.8.13 Einzelflä-chen und Gebietseinteilungen) verwendet.
Zur Definition eines konkreten Linienzug-Wertebereichs gehört immer die Angabe der erlaubten Kurvenstück-Formen mittels Aufzählung, z.B. Strecken (Schlüsselwort STRAIGHTS), Kreisbo-gen (Schlüsselwort ARCS) oder weitere Möglichkeiten (vgl. Kapitel 2.8.12.3 Weitere Kurven-stück-Formen), und die Angabe des Wertebereichs der Stützpunkte. In einem abstrakten Li-nienzug-Wertebereich dürfen diese Angaben fehlen. Für Wertebereichserweiterungen gelten folgende Regeln:
Die Kurvenstück-Form darf nur reduziert, nicht aber ergänzt werden.
Der Koordinaten-Wertebereich, der im Rahmen einer Erweiterung eines Linienzug-Wertebereichs angegeben wird, muss eine Einschränkung des Koordinaten-Wertebereichs des Basis-Linienzug-Wertebereichs sein, sofern ein solcher definiert ist.
Die Kurvenstücke werden immer als Erweiterung der Grundstruktur 'LineSegment' aufgefasst. Der darin verwendete Koordinatenwertebereich ist der in der Liniendefinition angegebene.
E-Government-Standards
Seite 55 von 223
STRUCTURE LineSegment (ABSTRACT) =
SegmentEndPoint: MANDATORY LineCoord;
END LineSegment;
STRUCTURE StartSegment (FINAL) EXTENDS LineSegment =
END StartSegment;
STRUCTURE StraightSegment (FINAL) EXTENDS LineSegment =
END StraightSegment;
STRUCTURE ArcSegment (FINAL) EXTENDS LineSegment =
ArcPoint: MANDATORY LineCoord;
Radius: NUMERIC [LENGTH];
END ArcSegment;
Das erste Kurvenstück eines Linienzuges ist immer ein Startsegment. Das Startsegment be-steht nur aus dem Startpunkt selbst, der zugleich auch Endpunkt des Startsegments ist. Das Geradenstück hat einen Endpunkt und definiert dadurch eine Strecke vom Endpunkt des vorhe-rigen Kurvenstücks zu seinem Endpunkt. Startsegment und Geradenstücke brauchen keine weiteren Angaben. Die entsprechenden Erweiterungen von 'LineSegment' sind darum leer. Zwei aufeinander folgende Stützpunkte (SegmentEndPoints) dürfen in der Projektion nicht auf-einander fallen.
Ein Kreisbogenstück beschreibt ein Kurvenstück, das in der Projektion als echtes Kreisbogen-stück erscheint. Ein Kreisbogenstück wird zusätzlich zum Endpunkt mit einem Zwischenpunkt beschrieben. Dieser ist nur in der Lage von Bedeutung. Bei dreidimensionalen Koordinaten wird die Höhe auf dem Kreisbogenstück linear interpoliert. Man kann sich die Kurve als Gewinde-stück einer zylindrischen Schraube vorstellen, die senkrecht auf der Projektionsfläche steht. Der Zwischenpunkt ist kein Stützpunkt des Linienzuges. Er soll möglichst exakt in der Mitte zwi-schen Anfangs- und Endpunkt liegen. Der Zwischenpunkt wird mindestens in der gleichen Ge-nauigkeit angegeben (Anzahl Nachkommastellen) wie die Stützpunkte. Um numerische Prob-leme (vgl. unten) zu vermeiden, sollen Stützpunkte möglichst mit zusätzlicher Genauigkeit transferiert werden. Dennoch kann der berechnete Radius erheblich vom effektiven Radius ab-weichen. Wird der effektive Radius angegeben, ist er für die Kreisbogendefinition massgebend. Der Zwischenpunkt legt nur noch fest, welcher der vier möglichen Kreisbogen der gewünschte ist. Der Zwischenpunkt darf aber auch in diesem Fall um höchstens 1 Genauigkeitseinheit (der Wert 1 der hintersten Stelle gemäss Wertebereichsdefinition; z.B. 0.001 bei Koordinaten mit 3 Nachkommastellen) von der Spur des aus dem Radius gerechneten Kreisbogens abweichen. Aus fachlicher Sicht soll oft ausgedrückt werden, dass es sich bei einem Linienzug um einen einfachen Linienzug handelt, d.h. anschaulich, dass er sich nicht mit sich selbst schneiden darf und insbesondere mehrfache Benützung desselben Kurvenstücks ausgeschlossen ist (Schlüs-selwort WITHOUT OVERLAPS). Dieses Anliegen wird auch durch verschiedene konkrete Sys-teme unterstützt. Dabei besteht allerdings das technische Problem, dass in Grenzsituationen (insbesondere im Zusammenhang mit Kreisbogen) unterschiedliche Systeme auf Grund unter-schiedlicher Rechengenauigkeiten und unterschiedlicher Berechnungsweisen zu unterschiedli-chen Resultaten bezüglich Überschneidung kommen. Es muss also damit gerechnet werden, dass ein System kleine Überlappungen akzeptiert oder umgekehrt Überlappungen reklamiert, obwohl ein anderes System zu anderen Schlüssen kommt. "Klein" heisst dabei, dass die poten-tielle Überlappung kleiner ist als der Wert 1 der hintersten Stelle gemäss Wertebereichsdefiniti-on multipliziert mit der Hälfte der Quadratwurzel von 2 [z.B. 0.001 * sqrt(2) / 2 bei Koordinaten mit 3 Nachkommastellen].
Aus fachlicher Sicht kann es vor allem bei der Übernahme von Daten, die ursprünglich grafisch erfasst wurden, auch Sinn machen, grössere Überlappungen (z.B. einige Zentimeter) zu tolerie-ren, um einen enormen Nachbearbeitungsaufwand zu vermeiden.
Um beide Anliegen zu unterstützen, wird die Überlappungsfreiheit wie folgt geregelt:
E-Government-Standards
Seite 56 von 223
Wenn ein Kreisbogen und eine Strecke (bzw. ein anderer Kreisbogen) als aufeinander folgende Kurvenstücke eines Linienzuges neben dem gemeinsamen Stützpunkt auch noch einen inneren Punkt (keinen Stützpunkt) gemeinsam haben, so ist das auch bei einem einfachen Linienzug er-laubt, falls das von der Strecke abgeschnittene Kreissegment (bzw. das vom anderen Kreisbo-gen abgeschnittene Doppel-Kreissegment) eine Pfeilhöhe aufweist, die kleiner oder gleich der definierten Toleranz ist. Fehlt die Toleranzangabe, gilt der Wert gemäss den technischen Über-legungen (vgl. oben). Bei expliziter Angabe (auf WITHOUT OVERLAPS > folgende Dezimal-zahl) muss sie mit derselben numerischen Bedeutung wie diejenige der Stützpunktkoordinaten erfolgen und einen Wert grösser Null aufweisen.
Figur 15: a) Die Pfeilhöhe darf nicht grösser als die angegebene Toleranz sein; b), c) unzulässige Überschneidungen eines Linienzuges, da Strecke und Kreisbogen, die sich treffen, nicht von einem gemeinsamen Stützpunkt ausgehen.
Bei Einzelflächen und Gebietseinteilung ist die Überlappungsfreiheit zwingend. Bei Verwendung der impliziten Toleranz kann deshalb auf WITHOUT OVERLAPS verzichtet werden.
Die Toleranzangabe (explizit oder implizit) kann nicht übersteuert werden. Im Rahmen von Wer-tebereichsdefinitionen und Attributserweiterungen können ungerichtete Linienzüge zu gerichte-ten Linienzügen erweitert werden (vgl. Kapitel 2.8.13.4 Erweiterbarkeit).
Sind Linienzüge gerichtet, muss ihr Richtungssinn immer (auch bei einem Datentransfer) erhal-ten bleiben.
Für die Stützpunkte wird der Wertebereich der Koordinaten definiert. Mittels der Existenzbedin-gung REQUIRED IN (vgl. Kapitel 2.12 Konsistenzbedingungen und Kapitel 2.13 Ausdrücke) kann zudem gefordert werden, dass die Koordinaten nicht beliebig sein dürfen, sondern denje-nigen der Punkte bestimmter Klassen entsprechen müssen.
Ist der Koordinatentyp der Stützpunkte abstrakt, muss der Linienzug seinerseits als abstrakt de-klariert werden.
Syntaxregeln:
LineType = ( [ 'DIRECTED' ] 'POLYLINE' | 'SURFACE' | 'AREA' |
[ 'DIRECTED' ] 'MULTIPOLYLINE' | 'MULTISURFACE' | 'MULTIAREA' )
[ LineForm ] [ ControlPoints ] [ IntersectionDef ].
LineForm = 'WITH' '(' LineFormType { ',' LineFormType } ')'.
LineFormType = ( 'STRAIGHTS' | 'ARCS'
| [ Model-Name '.' ] LineFormType-Name ).
ControlPoints = 'VERTEX' CoordType-DomainRef.
IntersectionDef = 'WITHOUT' 'OVERLAPS' [ '>' Dec ].
Linien können auf generischen Koordinaten aufbauen, ohne dass sie selbst als generisch de-klariert werden. Sie erhalten ihre konkrete Festlegung mit der Festlegung des Koordinaten-Wertebereichs (im Rahmen einer Kontextdefinition bzw. im Rahmen des Datentransfers). Es ist dafür nicht nötig (aber durchaus zulässig), dass zu Linien-Wertebereichen, die auf generischen
E-Government-Standards
Seite 57 von 223
Koordinaten-Wertebereichen aufbauen, Linien-Wertebereiche definiert sind, die auf konkreten Koordinaten-Wertebereichen aufbauen.
DOMAIN
Coord2 (GENERIC) = COORD NUMERIC, NUMERIC;
Line = POLYLINE WITH (STRAIGHTS, ARCS) VERTEX Coord2;
2.8.12.3 Weitere Kurvenstück-Formen
Nebst Geradenstücken und Kreisbogen sind weitere Kurvenstück-Formen definierbar. Nebst dem Namen muss angegeben werden, gemäss welcher Struktur ein Kurvenstück beschrieben wird.
Syntaxregel:
LineFormTypeDef = 'LINE' 'FORM'
{ LineFormType-Name ':' LineStructure-Name ';' }.
Eine Linienstruktur muss immer eine Erweiterung der durch INTERLIS definierten Struktur LineSegment sein (vgl. Kapitel 2.8.12.2 Linienzug mit Strecken und Kreisbogen als vordefinierte Kurvenstücke).
2.8.13 Einzelflächen und Gebietseinteilungen
2.8.13.1 Geometrie von Flächen
Für die Modellierung von Geodaten genügen meist ebene Flächen. INTERLIS unterstützt dar-über hinaus ebene allgemeine Flächen. Anschaulich ist eine ebene allgemeine Fläche durch ei-ne äussere und allenfalls eine oder mehrere innere Randlinien begrenzt (siehe Figur 20). Die Randlinien selbst müssen aus einfachen Linienzügen bestehen, die aus geometrischer Sicht jeweils zu einfach geschlossenen Linienzügen zusammengefasst werden können. Sie müssen zudem so angeordnet sein, dass es von einem beliebigen Punkt im Innern der Fläche immer ei-nen Weg zu einem beliebigen anderen Punkt im Innern der Fläche gibt, der weder eine Randli-nie schneidet noch einen Stützpunkt einer Randlinie enthält (siehe Figur 19). Soweit diese Be-dingung nicht verletzt wird, dürfen sich Ränder in Stützpunkten berühren. In solchen Situationen kann man sich verschiedene Möglichkeiten vorstellen, wie die Umrandung der Fläche als Gan-zes in einzelne Linienzüge aufgeteilt wird (siehe Figur 22). INTERLIS macht keine Vorschriften, welche Möglichkeit gewählt wird. Wird eine solche Fläche mehrmals transferiert, dürfen in den verschiedenen Übertragungen auch unterschiedliche Aufteilungen vorkommen.
Exakte Definitionen (mathematische Begriffe, die nicht weiter erklärt werden, deren Defi-nition man aber in Lehrbüchern findet, werden "kursiv und in Anführungszeichen" ge-schrieben):
Flächenelement heisst eine Teilmenge des Raumes, die "Bildmenge" einer "glatten" und "injektiven" "Abbildung" eines "ebenen" "regulären Vielecks" ist (siehe Figuren 16 und 17).
Fläche heisst die Vereinigung F von endlich vielen Flächenelementen, die "zusammen-hängend" ist und folgender Bedingung genügt: Zu jedem Punkt P der Fläche gibt es eine "Umgebung", die sich in ein ebenes reguläres Vieleck deformieren (d.h. "homöomorph abbilden") lässt. Wenn bei einer solchen Deformation der Punkt P in den Rand des Viel-ecks übergeführt wird, heisst er Randpunkt von F, andernfalls innerer Punkt von F. Es gilt: Der "Rand" (d.h. die Menge aller Randpunkte) einer Fläche ist die Vereinigung von
E-Government-Standards
Seite 58 von 223
endlich vielen Kurvenstücken, die nur Endpunkte gemeinsam haben. Eine ebene Fläche ist eine Fläche, die Teilmenge einer Ebene ist. Es gilt: Der Rand einer "einfach zusam-menhängenden" ebenen Fläche (anschaulich: einer Fläche ohne Löcher) ist ein einfach geschlossener Linienzug und heisst äusserer Rand. Der Rand einer "n-fach zusammen-hängenden" ebenen Fläche (anschaulich: einer Fläche mit n-1 Löchern) besteht aus dem entsprechenden äusseren Rand und aus n-1 weiteren einfach geschlossenen Linienzü-gen (den so genannten inneren Rändern). Der äussere Rand und alle inneren Ränder haben keine Punkte gemeinsam. Ein durch einen inneren Rand ausgespartes Flächen-stück heisst Enklave (siehe Figuren 18, 19 und 20).
Eine allgemeine Fläche ist eine Fläche mit zusätzlich endlich vielen singulären Punkten aber mit "zusammenhängendem" Inneren (Menge der inneren Punkte). Ein singulärer Punkt kann zusammen mit einer "Umgebung" in eine ebene Propellermenge deformiert werden, er selbst ins Zentrum. Propellermenge heisst die Vereinigung endlich vieler Drei-ecksflächen, die genau einen Punkt gemeinsam haben, das Zentrum. Ebene allgemeine Fläche heisst eine allgemeine Fläche, die Teilmenge einer Ebene ist (siehe Figur 21). Es gilt: Der Rand einer ebenen allgemeinen Fläche kann auf verschiedene Art zusammen-gesetzt werden aus endlich vielen geschlossenen Linienzügen, die höchstens endlich vie-le Punkte gemeinsam haben und je höchstens endlich viele Doppelpunkte aufweisen (siehe Figur 22).
Figur 16: Beispiele von Flächenelementen.
Figur 17: Beispiele von Punktmengen im Raum, die nicht Flächenelemente sind (ein doppelter Kreis bedeutet hier "nicht glatt").
Figur 18: Beispiele von Flächen im Raum.
E-Government-Standards
Seite 59 von 223
Figur 19: Beispiele ebener Punktmengen, die nicht Flächen sind (ein doppelter Kreis bedeutet "singu-lärer Punkt").
Figur 20: Ebene Fläche mit Rändern und Enklaven.
a) b)
Figur 21: a) Beispiele von allgemeinen ebenen Flächen; b) Beispiele von ebenen Mengen, die nicht allgemeine Flächen sind, weil ihr Inneres nicht zusammenhängend ist. Diese ebenen Mengen können aber in allgemeine Flächen unterteilt werden ("---" zeigt die Unterteilung in Flächenelemente und "===" die Unterteilung in allgemeine Flächen).
allgemeine Fläche Variante a Variante b Variante c
2 singuläre Punkte 1 äusserer Rand 1 äusserer Rand 1 äusserer Rand
2 innere Ränder mit 1 Doppel Pt. mit 2 Doppel Pt.
2 gemeinsame Pt. 1 innerer Rand
1 gemeinsamer Pt.
Figur 22: Verschiedene mögliche Aufteilungen des Randes einer allgemeinen Fläche.
Mit der Definition von (allgemeinen) Einzelflächen bzw. (allgemeinen) Flächen einer Gebietsein-teilung wird auch festgelegt, oberhalb welcher Toleranz sich die Kurvenstücke des Randes nicht überlappen dürfen (ohne Angabe von WITHOUT OVERLAPS gilt die implizite bzw. die geerbte Toleranz). Das Überlappungs- bzw. Schnittverbot gilt bei Einzelflächen nicht nur zwischen den Kurvenstücken eines einzelnen Linienzuges sondern zwischen allen Kurvenstücken aller Lini-enzüge des Flächenrandes. Für Flächen einer Gebietseinteilung gilt es sogar für alle an der Gebietseinteilung beteiligten Linienzüge. Zudem sind Linienzüge, die nicht zum Rand einer (all-gemeinen) Fläche gehören, gemäss Definition der (allgemeinen) Fläche ausgeschlossen.
E-Government-Standards
Seite 60 von 223
Figur 23: Nicht erlaubte Linien von Flächen.
2.8.13.2 Einzelflächen
Figur 24: Einzelflächen (SURFACE).
Für (allgemeine) Flächen, die sich ganz oder teilweise überlappen dürfen, d.h. die nicht nur Randpunkte gemeinsam haben dürfen, steht der geometrische Attributtyp SURFACE zur Verfü-gung (siehe Figur 24). Dieser Typ wird Einzelflächen genannt. Eine Einzelfläche hat einen äusseren und allenfalls mehrere inneren Ränder (um die Enklaven). Jeder Rand besteht aus mindestens einem Linienzug.
Mit dem Attributtyp MULTISURFACE kann auch eine Menge von Einzelflächen als ein einzelner Wert definiert werden. Die einzelnen Flächen eines MULTISURFACE-Wertes dürfen keine ge-meinsamen Kanten haben und dürfen sich abgesehen von Overlaps nicht überlappen.
2.8.13.3 Flächen einer Gebietseinteilung
Figur 25: Gebietseinteilung (AREA).
Gebietseinteilung (Flächennetz) heisst eine endliche Menge von (allgemeinen) Flächen und Restflächen, welche die Ebene überlappungsfrei überdecken.
Für Gebietseinteilungen steht der geometrische Attributtyp AREA zur Verfügung.
Jedem Gebietsobjekt ist höchstens eine Fläche der Gebietseinteilung (oder genau eine mit Zu-satz-Schlüsselwort MANDATORY), nicht aber die Restfläche, zugeordnet. Es ist nicht zulässig, dass zwei Flächen der Gebietseinteilung mit einem gemeinsamen Rand je keinem Gebietsob-jekt entsprechen.
Jedes einzelne Gebietsobjekt entspricht damit einer Einzelfläche. Für Gebietsobjekte ergibt sich damit auch die gleiche implizite Struktur wie für Einzelflächen. Zusätzlich gelten aber Konsis-
E-Government-Standards
Seite 61 von 223
tenzbedingungen:
Linienzüge einer Gebietseinteilung müssen immer echte Grenzlinien sein. Es dürfen also keine Linienzüge existieren, bei denen auf beiden Seiten die gleiche Fläche liegt (siehe Figur 23). Dies ist auch durch die Definition der Fläche ausgeschlossen.
Liegen auf beiden Seiten eines Linienzuges definierte Gebietsobjekte, muss jedes Kurven-stück (Verbindung zweier Stützpunkte) des einen Gebietsobjektes in Geometrie und Attribu-ten genau einem Kurvenstück des anderen Gebietsobjektes entsprechen.
Gebietseinteilungen dürfen nicht innerhalb von Unterstrukturen vorkommen.
Damit die Linienzüge einer Gebietseinteilung auch als einzelne Objekte angesprochen werden können (und zwar als ein Objekt, auch wenn der Linienzug zwei Gebietsobjekte begrenzt), steht die AREA INSPECTION zur Verfügung (vgl. Kapitel 2.15 Sichten).
2.8.13.4 Erweiterbarkeit
Einzelflächen können zu Gebietseinteilungen erweitert werden. Die Erweiterung eines Linienzu-ges zu einer Fläche ist unzulässig, da bei einer Fläche mit mehreren Linienzügen gerechnet werden muss, während mit der Definition eines Linienzuges nur einer erwartet wird.
Unabhängige Flächen und Flächen einer Gebietseinteilung können in zweierlei Hinsicht erwei-tert werden:
Ist primär 'SURFACE' definiert, sind also Überlappungen zugelassen, darf dies in Erweite-rungen durch 'AREA' ersetzt werden, da damit die Grunddefinition nicht verletzt wird.
2.9 Einheiten
Einheiten werden immer durch eine Bezeichnung und (in [ ]-Klammern) ein Kurzzeichen be-schrieben. Bezeichnung und Kurzzeichen müssen Namen sein. Fehlt die Kurzzeichen-Angabe, ist sie gleich der Bezeichnung. Je nach Art der Einheit können weitere Angaben folgen. Der Gebrauch einer Einheit erfolgt immer über das Kurzzeichen. Die Bezeichnung hat damit nur do-kumentarischen Charakter.
2.9.1 Basiseinheiten
Basis-Einheiten sind Meter, Sekunden, etc. Sie brauchen keine weiteren Angaben mehr. Basis-Einheiten können aber auch abstrakt (Schlüsselwort ABSTRACT) definiert werden, wenn die Einheit selbst noch nicht bekannt ist, wohl aber der zu bezeichnende Gegenstand (z.B. Tempe-ratur, Geld). Abstrakten Einheiten ist noch kein Kurzzeichen zugeordnet. Konkrete Einheiten können nicht mehr erweitert werden.
Beispiele:
UNIT
Laenge (ABSTRACT);
Zeit (ABSTRACT);
Geld (ABSTRACT);
Temperatur (ABSTRACT);
Meter [m] EXTENDS Laenge;
Sekunde [s] EXTENDS Zeit;
SchweizerFranken [CHF] EXTENDS Geld;
Celsius [C] EXTENDS Temperatur;
Durch INTERLIS selbst ist die abstrakte Einheit ANYUNIT definiert. Alle anderen Einheiten er-ben sie direkt oder indirekt (vgl. Kapitel 2.10.3 Referenzsysteme), ohne dass dies definiert wer-
E-Government-Standards
Seite 62 von 223
den muss. Folgende Einheiten sind durch INTERLIS direkt (d.h. intern) definiert:
UNIT
ANYUNIT (ABSTRACT);
DIMENSIONLESS (ABSTRACT);
LENGTH (ABSTRACT);
MASS (ABSTRACT);
TIME (ABSTRACT);
ELECTRIC_CURRENT (ABSTRACT);
TEMPERATURE (ABSTRACT);
AMOUNT_OF_MATTER (ABSTRACT);
ANGLE (ABSTRACT);
SOLID_ANGLE (ABSTRACT);
LUMINOUS_INTENSITY (ABSTRACT);
MONEY (ABSTRACT);
METER [m] EXTENDS LENGTH;
KILOGRAMM [kg] EXTENDS MASS;
SECOND [s] EXTENDS TIME;
AMPERE [A] EXTENDS ELECTRIC_CURRENT;
DEGREE_KELVIN [K] EXTENDS TEMPERATURE;
MOLE [mol] EXTENDS AMOUNT_OF_MATTER;
RADIAN [rad] EXTENDS ANGLE;
STERADIAN [sr] EXTENDS SOLID_ANGLE;
CANDELA [cd] EXTENDS LUMINOUS_INTENSITY;
Hinweis: Im Anhang H Einheiten-Definitionen sind die gebräuchlichsten Einheiten in einem er-weiterten Typenmodell zusammengefasst.
2.9.2 Abgeleitete Einheiten
Abgeleitete Einheiten sind durch Multiplikationen bzw. Divisionen mit Konstanten oder Funktion in eine andere Einheit umrechenbar. Beispiele:
UNIT
Kilometer [km] = 1000 [m];
Centimeter [cm] = 1 / 100 [m];
Inch [in] = 0.0254 [m]; !! 1 Zoll ist 2.54 cm
Fahrenheit [oF] = FUNCTION // (oF + 459.67) / 1.8 // [K];
Werte in Kilometer müssen mit Tausend multipliziert werden, um Werte in Meter zu werden. Werte in Inch müssen mit 2.54 multipliziert werden um Werte in Zentimeter zu werden. Werte in Grad Fahrenheit müssen um 459.67 erhöht und durch 1.8 dividiert werden um zu Kelvin-Werten zu werden.
Eine abgeleitete Einheit ist automatisch eine Erweiterung der gleichen abstrakten Einheit, wie diejenige in die sie umgerechnet werden kann.
2.9.3 Zusammengesetzte Einheiten
Zusammengesetzte Einheiten (z.B. km pro h) ergeben sich durch Multiplikationen oder Divisio-nen von anderen Einheiten (Basis-Einheit, abgeleitete oder zusammengesetzte Einheit). Zu-sammengesetzte Einheiten können auch als abstrakte Einheiten definiert werden. Sie müssen sich dann vollständig auf andere abstrakte Einheiten beziehen.
Die bei der konkreten Erweiterung verwendeten Einheiten müssen dann konkrete Erweiterun-gen der in der abstrakten Definition verwendeten Einheiten sein. Beispiel:
UNIT
Geschwindigkeit (ABSTRACT) = ( Laenge / Zeit );
Stundenkilometer [kmph] EXTENDS Geschwindigkeit = ( km / h );
Syntaxregeln:
E-Government-Standards
Seite 63 von 223
UnitDef = 'UNIT'
{ Unit-Name
[ '(' 'ABSTRACT' ')' | '[' UnitShort-Name ']' ]
[ 'EXTENDS' Abstract-UnitRef ]
[ '=' ( DerivedUnit | ComposedUnit ) ] ';' }.
DerivedUnit = [ DecConst { ( '*' | '/' ) DecConst }
| 'FUNCTION' Explanation ] '[' UnitRef ']'.
ComposedUnit = '(' UnitRef { ( '*' | '/' ) UnitRef } ')'.
UnitRef = [ Model-Name '.' [ Topic-Name '.' ] ] UnitShort-Name.
2.10 Umgang mit Metaobjekten
2.10.1 Allgemeine Aussagen zu Metaobjekten
Metaobjekte im Sinne von INTERLIS 2 sind Objekte, die im Rahmen der Beschreibung von An-wendungsmodellen von Bedeutung sind. Dies wird für Referenzsysteme und Grafiksignaturen genutzt.
Der Aufbau von Referenzsystem- oder Signaturobjekten muss in einem REFSYSTEM MODEL oder einem SYMBOLOGY MODEL mit den üblichen Mitteln von Klassen und Strukturen defi-niert sein. Referenzsystem-, Achsen- bzw. Signatur-Klassen müssen dabei Erweiterungen der durch INTERLIS angebotenen Klassen COORDSYSTEM, REFSYSTEM, AXIS bzw. SIGN sein, die ihrerseits Erweiterungen der Klasse METAOBJECT sind. Diese weist ein Attribut Name auf, das im Rahmen aller Metaobjekte eines Behälters eindeutig sein muss.
Für die eigentliche Beschreibung eines Anwendungsmodells wird das Metaobjekt selbst nicht gebraucht. Es genügt, den Namen als Stellvertreter des Metaobjektes zu kennen. Für ein lau-fendes System müssen die Metaobjekte jedoch in der Regel vollständig, also mit allen ihren At-tributen, bekannt sein. Für ein Laufzeitsystem muss es darum klar sein, in welchem Behälter ein Metaobjekt mit einem bestimmten Namen enthalten ist. Damit Metaobjekte (bzw. ihre Namen) in Modellen verwendet werden können, müssen sie deklariert werden. Dabei wird ein Behälterna-me eingeführt, das dabei vorausgesetzte Thema angegeben und dann (pro Klasse) die Namen der dort erwarteten Objekte aufgezählt (Regel MetaDataBasketDef). Der Behältername kann dabei auch als Erweiterung eines bereits eingeführten Namens definiert werden (EXTENDS). Das zugehörige Thema muss dann das gleiche wie beim Basisnamen oder eine Erweiterung davon sein.
Wird der Bezug auf ein Metaobjekt (Regel MetaObjectRef) unter dem erweiterten Behälterna-men gemacht, muss der Name des Metaobjektes dort oder in einer geerbten Definition erwähnt sein. Von einem Laufzeitsystem wird das Metaobjekt zuerst im zugehörigen Behälter gesucht. Wird dort kein solches Metaobjekt gefunden, wird die Suche in den Behältern gemäss den di-rekt oder indirekt geerbten Behälternamen fortgesetzt. Damit können Metaobjekte in mehreren Stufen bereitgestellt und verfeinert werden. Zum Beispiel können zunächst allgemeine Gra-fiksignaturen definiert werden, die dann auf regionaler Stufe verfeinert und ergänzt werden. Wie der konkrete Behälter auf Grund des Behälternamens angesprochen werden kann, ist dabei Sache des eingesetzten Laufzeitsystems.
In einem übersetzten Anwendungsmodell (vgl. Kapitel 2.5.1 Modelle), kann einem Behälterna-men auch ein konkreter Behälter zugewiesen werden, der nur Übersetzungen enthält (METAO-BJECT_TRANSLATION Objekte; vgl. Anhang A Das interne INTERLIS-Datenmodell). Damit werden diejenigen Metaobjekte übersetzt, die durch den entsprechenden Behälter im zu Grun-de liegenden Modell eingeführt wurden. Ist das zu Grunde liegende Modell selbst eine Überset-
E-Government-Standards
Seite 64 von 223
zung, kann auch da dem Behälternamen ein konkreter Behälter zugewiesen sein, der nur Über-setzungen enthält. Ist das Modell keine Übersetzung, kann einem Behälternamen nur ein kon-kreter Behälter zugewiesen werden, der keine Übersetzungen (d.h. keine METAOB-JECT_TRANSLATION Objekte) enthält.
Syntaxregeln:
MetaDataBasketDef = ( 'SIGN' | 'REFSYSTEM' ) 'BASKET' Basket-Name
Properties<FINAL>
[ 'EXTENDS' MetaDataBasketRef ]
'~' TopicRef
{ 'OBJECTS' 'OF' Class-Name ':' MetaObject-Name
{ ',' MetaObject-Name } } ';'.
MetaDataBasketRef = [ Model-Name '.' [ Topic-Name '.' ] ] Basket-Name.
MetaObjectRef = [ MetaDataBasketRef '.' ] Metaobject-Name.
Wird im aktuellen Kontext nur ein Metadaten-Behältername benötigt, muss die Referenz auf den Metadatenbehälter (MetaDataBasketRef) in der Metaobjekt-Referenz nicht angegeben werden.
2.10.2 Parameter
Mittels Parametern werden im Metamodell diejenigen Eigenschaften bezeichnet, die nicht das Metaobjekt selbst, sondern dessen Gebrauch in der Anwendung betreffen. Ihre Definition ist durch das Schlüsselwort PARAMETER eingeleitet und ist ähnlich aufgebaut wie diejenige der Attribute.
2.10.2.1 Parameter für Referenz- und Koordinatensysteme
Für Referenz- und Koordinatensysteme bzw. ihre Achsen ist nur der vordefinierte Parameter Unit zulässig.
Wird in der Definition eines numerischen Datentyps (vgl. Kapitel 2.8.5 Numerische Datentypen) oder eines Koordinatentyps (vgl. Kapitel 2.8.8 Koordinaten) auf ein Referenz- oder Koordina-tensystem verwiesen (Regel RefSys) muss eine Einheit angegeben sein, die derjenigen der entsprechenden Achse des Koordinatensystems bzw. der einzigen Achse des Referenzsystems (vgl. Kapitel 2.10.3 Referenzsysteme) verträglich ist.
2.10.2.2 Parameter von Signaturen
Die Parameter von Signaturen sind frei definierbar. Diese Parameter entsprechen den Angaben (z.B. Punktsymbol-Identifikation, Position, Drehung), die einem Grafiksystem übergeben werden müssen, damit es die Grafik erzeugen kann. Primär muss die Signatur selbst gewählt werden können. Dies erfolgt durch die Definition eines Parameters für die Referenz zur Signaturklasse, in der der Parameter definiert ist (METAOBJECT). Als Parameter einer Signatur kann auch eine Referenz zu einem anderen Meta-Objekt angegeben werden (METAOBJECT OF). In beiden Fällen wird in der Anwendung (vgl. Kapitel 2.16 Darstellungsbeschreibungen) eine Metaobjekt-Referenz angegeben, d.h. es werden der Behälterreferenzname und der Metaobjektname an-gegeben. Damit können die effektive Behälter-Identifikation und MetaObjektidentifikation durch das jeweilige Werkzeug bestimmt werden.
Nebst diesen speziellen Parametern können Parameter gleich wie Attribute definiert werden.
Syntaxregel:
E-Government-Standards
Seite 65 von 223
ParameterDef = Parameter-Name Properties<ABSTRACT,EXTENDED,FINAL>
':' ( AttrTypeDef
| 'METAOBJECT' [ 'OF' MetaObject-ClassRef ] ) ';'.
2.10.3 Referenzsysteme
Ohne weitere Angaben sind numerische Werte und Koordinaten Differenzangaben; sie haben keinen definierten absoluten Bezug. Um dies zu erreichen, muss ein Koordinatensystem bzw. ein Skalarsystem definiert sein. Die Modelldefinition erfolgt dabei in einem REFSYSTEM MO-DEL. INTERLIS stellt dafür die folgenden Klassen zur Verfügung:
CLASS METAOBJECT (ABSTRACT) =
Name: MANDATORY NAME;
UNIQUE Name;
END METAOBJECT;
STRUCTURE AXIS =
PARAMETER
Unit: NUMERIC [ ANYUNIT ];
END AXIS;
CLASS REFSYSTEM (ABSTRACT) EXTENDS METAOBJECT =
END REFSYSTEM;
CLASS COORDSYSTEM (ABSTRACT) EXTENDS REFSYSTEM =
ATTRIBUTE
Axis: LIST {1..3} OF AXIS;
END COORDSYSTEM;
CLASS SCALSYSTEM (ABSTRACT) EXTENDS REFSYSTEM =
PARAMETER
Unit: NUMERIC [ ANYUNIT ];
END SCALSYSTEM;
In Erweiterungen können weitere für die Art der Skalar- und Koordinatensysteme typische Attri-bute beigefügt werden und auch die Einheit durch eine Erweiterung ersetzt werden (Syntax für die Parameterdefinition vgl. Kapitel 2.10.2 Parameter und Kapitel 2.5.3 Klassen und Strukturen). Die in einem Wertebereich definierte Einheit muss dann mit ihr verträglich sein (vgl. Kapitel 2.9 Einheiten).
2.11 Laufzeitparameter
Nebst den eigentlichen Daten und den Metadaten können auch einzelne Datenelemente defi-niert werden, bei denen erwartet wird, dass sie von einem Bearbeitungs-, Auswerte- oder Dar-stellungssystem zur Laufzeit bereitgestellt werden. Sie heissen Laufzeitparameter.
Syntaxregel:
RunTimeParameterDef = 'PARAMETER'
{ RunTimeParameter-Name ':' AttrTypeDef ';' }.
Gebietseinteilungen (Schlüsselwort AREA) sind für Laufzeitparameter nicht zugelassen.
Typische Laufzeitparameter sind zum Beispiel der Darstellungsmassstab und das aktuelle Da-tum.
E-Government-Standards
Seite 66 von 223
2.12 Konsistenzbedingungen
Konsistenzbedingungen dienen der Definition von Einschränkungen, welchen die Objekte ge-nügen müssen.
Konsistenzbedingungen können einen Namen haben, der innerhalb der Klasse bzw. des Wer-tebereichs zu dem sie definiert werden, eindeutig sein muss.
Konsistenzbedingungen, die sich auf ein einzelnes Objekt beziehen, werden durch einen logi-schen Ausdruck beschrieben, der sich auf die Attribute des Objektes bezieht (s. nächstes Kapi-tel). Solche Bedingungen dürfen keine Funktion verwenden, die auf einem Argument (typi-scherweise auf dem ersten) eine Menge von Objekten (OBJECTS OF) erwartet. Dabei können Konsistenzbedingungen definiert werden, die obligatorisch sind und somit für alle Objekte zwin-gend gelten (Schlüsselwort MANDATORY), und solche, die nur in der Regel gelten. Im letzteren Fall wird angegeben, welcher Prozentanteil der Instanzen der Klasse die Bedingung normaler-weise erfüllen soll (Regel PlausibilityConstraint).
Mit der Existenzbedingung (Regel ExistenceConstraint) kann gefordert werden, dass der Wert eines Attributes jedes Objektes der Bedingungs-Klasse in einem bestimmten Attribut einer In-stanz anderer Klassen vorkommt. Das bedingt, dass das Bedingungsattribut mit dem anderen Attribut kompatibel ist und hat folgende Wirkung:
Ist der Wertebereich des Bedingungsattributes gleich dem Wertebereich des anderen Attri-butes oder einer Erweiterung davon, muss der Bedingungswert im verlangten Attribut einer anderen Instanz vorkommen.
Ist der Wertebereich des Attributes eine Struktur, werden alle darin enthaltenen Attribute verglichen.
Ist der Wertebereich des anderen Attributes eine Koordinate und der Wertebereich des Be-dingungsattributes eine Linie, Einzelfläche oder Gebietseinteilung mit dem gleichen oder ei-nem erweiterten Koordinatenbereich, müssen alle Koordinaten der Stützpunkte der Linie, Einzelfläche oder Gebietseinteilung im verlangten Attribut einer anderen Instanz vorkommen.
Eindeutigkeitsforderungen werden mit dem Schlüsselwort UNIQUE eingeleitet (Regel Uniquen-essConstraint).
Konzeptionell bedeutet "global", dass alle in beliebigen Behältern existierenden Objekte dieser Bedingung genügen müssen. Mit der Angabe (BASKET) gilt die Eindeutigkeitsbedingung nicht mehr global, sondern pro Basket.
Bei Strukturen, Klassen und Assoziationen kann gefordert werden, dass eine bestimmte Kom-bination von Attributen von Unterstrukturen, die mit BAG OF oder LIST OF definiert sind, lokal (LOCAL), d.h. im Rahmen aller dem aktuellen Objekt oder Strukturelement zugeordneten Struk-turelemente, eindeutig sein müssen.
Beispiel:
CLASS A =
K: (A, B, C);
ID: TEXT*10;
UNIQUE K, ID;
END A;
Ist an einer Eindeutigkeitsbedingung (UNIQUE) ein Attribut beteiligt, dessen Wert undefiniert ist, gilt die Eindeutigkeitsbedingung für das aktuelle Objekt als erfüllt. Strukturattribute sind als Attri-but einer Eindeutigkeitsbedingung nicht zulässig.
Ist eine Konsistenzbedingung (MANDATORY CONSTRAINT) nicht berechenbar (weil z.B. ein Attribut beteiligt ist, dessen Wert undefiniert ist, oder der Divisor 0 beträgt) so gilt die Konsis-tenzbedingung für das aktuelle Objekt als erfüllt.
E-Government-Standards
Seite 67 von 223
Mit Konsistenzbedingungen, die sich auf die Klasse beziehen (SET CONSTRAINT), können Bedingungen formuliert werden, die für die Gesamtmenge der Objekte der Klasse (bzw. der Teilmenge, welche die einschränkende WHERE-Bedingung erfüllt) gelten. Solche Bedingungen müssen mindestens eine Funktion verwenden, die auf einem Argument (typischerweise auf dem ersten) eine Menge von Objekten (OBJECTS OF) erwartet. Um die Gesamtmenge der Ob-jekte der Klasse (bzw. der Teilmenge, welche die einschränkende WHERE-Bedingung erfüllt) diesem Argument zu übergeben, wird ALL (ohne Angabe der eigenen Klasse) angegeben. Da sich solche Konsistenzbedingungen nicht auf das einzelne Objekt beziehen, können nie die Werte von Attributen angesprochen werden. Als weitere Argumente und für Vergleiche kommen darum nur Konstanten, Laufzeitparameter, Klassentypen, und Attributtypen und weitere Funkti-onsaufrufe, die diese Einschränkung erfüllen, in Frage.
Beispiele:
CLASS B =
Art: (a, b, c);
Geometrie: SURFACE ...;
SET CONSTRAINT WHERE Art = #a :
areAreas(ALL, UNDEFINED, >> Geometrie);
END B;
STRUCTURE F =
Geometrie: SURFACE ...;
END F;
CLASS C =
Flaechen: BAG OF F;
SET CONSTRAINT
areAreas(ALL, >> Flaechen, >> F->Geometrie);
END;
Die Objekte der Klasse B, deren Art a ist, sollen wegen der Verwendung der Standardfunktion areAreas (vgl. Kapitel 2.14 Funktionen) ein Flächennetz bilden. Alle Flächen (gemäss Un-terstruktur Flächen) der Objekte der Klasse C bilden eine Gebietseinteilung.
Weitergehende Konsistenzbedingungen müssen mittels Sichten (z.B. Sicht, die eine bestimmte Klasse mit sich selbst verbindet und damit beliebige Attributkombinationen mit allen anderen Objekten der Klasse vergleichbar machen) definiert werden. Solche Sichten müssen zwingend innerhalb des Datenmodells definiert werden.
Konsistenzbedingungen, die sich auf eine Vielzahl von Objekten erstrecken (insbesondere Ein-deutigkeitsbedingungen), sind nicht immer vollständig prüfbar, weil die Prüfung nur mit den lokal verfügbaren Behältern durchgeführt werden kann. Konzeptionell gelten sie aber (ausser bei Me-tamodellen) dennoch global (vgl. Anhang G Eindeutigkeit von Benutzerschlüsseln).
Syntaxregeln:
ConstraintDef = ( MandatoryConstraint
| PlausibilityConstraint
| ExistenceConstraint
| UniquenessConstraint
| SetConstraint ).
MandatoryConstraint = 'MANDATORY' 'CONSTRAINT' [ Constraint-Name ':' ]
Logical-Expression ';'.
PlausibilityConstraint = 'CONSTRAINT' [ Constraint-Name ':' ]
( '<=' | '>=' ) Percentage-Dec '%'
Logical-Expression ';'.
ExistenceConstraint = 'EXISTENCE' 'CONSTRAINT' [ Constraint-Name ':' ]
AttributePath 'REQUIRED' 'IN'
E-Government-Standards
Seite 68 von 223
ViewableRef ':' AttributePath
{ 'OR' ViewableRef ':' AttributePath } ';'.
UniquenessConstraint = 'UNIQUE' [ '(' 'BASKET' ')' ]
[ Constraint-Name ':' ]
[ 'WHERE' Logical-Expression ':' ]
( GlobalUniqueness | LocalUniqueness ) ';'.
GlobalUniqueness = UniqueEl.
UniqueEl = ObjectOrAttributePath { ',' ObjectOrAttributePath }.
LocalUniqueness = '(' 'LOCAL' ')'
StructureAttribute-Name
{ '->' StructureAttribute-Name } ':'
Attribute-Name { ',' Attribute-Name }.
SetConstraint = 'SET' 'CONSTRAINT' [ '(' 'BASKET' ')' ]
[ Constraint-Name ':' ]
[ 'WHERE' Logical-Expression ':' ]
Logical-Expression ';'.
Konsistenzbedingungen für eine bestimmte Klasse oder Assoziation können auch erst nach-träglich, aber innerhalb desselben TOPIC (typischerweise nach der Definition einer Assoziati-on), definiert werden.
Syntaxregel:
ConstraintsDef = 'CONSTRAINTS' 'OF' ViewableRef '='
{ ConstraintDef }
'END' ';'.
2.13 Ausdrücke
Ausdrücke (Expression) werden z.B. als Argument von Funktionen oder in Konsistenz- und Se-lektionsbedingungen verwendet. Bei einem logischen Ausdruck (Logical-Expression) muss der Ergebnistyp Boolean sein. Ausdrücke beziehen sich auf ein Kontextobjekt, d.h. das Objekt, für das man die Bedingung formuliert. Ausgehend von diesem kann ein Attribut, ein Strukturele-ment, eine Funktion, etc. angesprochen werden. Solche Gegenstände sowie Vergleichsgrössen wie Konstanten und Laufzeitparameter fliessen als Faktoren in Prädikate ein. Prädikate können mittels Operatoren zu einem Ausdruck verknüpft werden.
Syntaxregeln:
Expression = Term.
Term = Term0 [ '=>' Term0 ].
Term0 = Term1 { ( 'OR' | '+' | '-' ) Term1 }.
Term1 = Term2 { ( 'AND' | '*' | '/' ) Term2 }.
Term2 = Predicate [ Relation Predicate ].
Predicate = ( Factor
| [ 'NOT' ] '(' Logical-Expression ')'
| 'DEFINED' '(' Factor ')' ).
Relation = ( '==' | '!=' | '<>' | '<=' | '>=' | '<' | '>' ).
E-Government-Standards
Seite 69 von 223
Bemerkungen zur Bedeutung der Syntaxregeln:
Entsprechend der Syntaxregeln für die Terme bindet der Vergleich (Relation) am stärksten, dann AND bzw. * und /, dann OR bzw. + und -, dann die Implikation (=>). AND und OR kön-nen nur mit boolschen Prädikaten, +, -, * und / können nur mit numerischen Prädikaten ver-wendet werden.
Mit NOT und dem darauf in Klammer folgenden logischen Ausdruck wird die Verneinung die-ses Ausdrucks verlangt.
Vergleich von Faktoren. Je nach Typ des Faktors sind einzelne Vergleiche ausgeschlossen:
Bei Zeichenkettentypen sind nur Gleichheit (==) und Ungleichheit (!=, <>) zulässig. Wei-tergehende Vergleiche sind mittels Funktionen zu realisieren. Dabei muss insbesondere genau definiert werden, wie regionale, sprachliche Besonderheiten wie Umlaute und Ak-zente behandelt werden.
Bei numerischen Datentypen und strukturierten Wertebereichen sind die Vergleiche im üblichen Sinn definiert. Grösser- und Kleiner-Vergleiche sind bei zirkulären Datentypen nicht zweckmässig.
Koordinaten können als Ganzes nur auf Gleichheit oder Ungleichheit geprüft werden. Die anderen Vergleiche stehen nur für die einzelnen Komponenten zur Verfügung (s. unten-stehenden Kommentar zu Syntaxregel Factor).
Bei Aufzählungen sind Grösser- und Kleiner-Vergleiche nur zulässig, wenn die Aufzäh-lung als geordnet definiert wurde. Mit Gleichheit ist exakte Gleichheit gemeint. Sind auch alle Unterelemente eines Knotens gemeint, ist die Funktion isEnumSubVal zu verwenden.
Bei Linien kann nur geprüft werden, ob sie undefiniert (== UNDEFINED) sind.
Ein Faktor kann auch ein Objekt bezeichnen. Dann kann auf Definiertheit und Gleichheit bzw. Ungleichheit geprüft werden.
Besteht ein Faktor nicht nur aus dem unmittelbaren Gegenstand sondern auch aus dem Pfad, der zu diesem führt, gilt der Gegenstand immer als undefiniert, wenn irgendein Attribut des Pfades nicht definiert ist. Die eingebaute Funktion DEFINED (a.b) ist damit gleichwertig mit (a.b != UNDEFINED).
Ein Ausdruck wird von links nach rechts nur soweit ausgewertet bis dessen Resultatwert klar ist. Mit OR verbundene Folgeterme werden also nur ausgewertet, wenn der bisherige Wert falsch ist. Mit AND verbundene Folgeterme werden dementsprechend nur ausgewertet, wenn der bisherige Wert wahr ist.
Die Implikation (=>) ist nur dann false, wenn der erste Term true und der zweite Term false ist. a => b ist identisch mit folgender Formulierung: NOT(a) OR b. Das wird typischerweise verwen-det, um bedingte Einschränkungen zu formulieren. Zum Beipsiel: Die Geometrie ist nur bei ei-nem bestimmten Status obligatorisch:
Beispiel:
CLASS A =
Status: (gueltig, projektiert);
Geometrie: SURFACE ...;
MANDATORY CONSTRAINT Status == gueltig => DEFINED(Geometrie);
END A;
Faktoren können gemäss den folgenden Syntaxregeln gebildet werden:
Factor = ( ObjectOrAttributePath
| ( Inspection | 'INSPECTION' Inspection-ViewableRef )
[ 'OF' ObjectOrAttributePath ]
E-Government-Standards
Seite 70 von 223
| FunctionCall
| 'PARAMETER' [ Model-Name '.' ] RunTimeParameter-Name
| Constant ).
ObjectOrAttributePath = PathEl { '->' PathEl }.
AttributePath = ObjectOrAttributePath.
PathEl = ( 'THIS'
| 'THISAREA' | 'THATAREA'
| 'PARENT'
| ReferenceAttribute-Name
| AssociationPath
| Role-Name [ '[' Association-Name ']' ]
| Base-Name
| AttributeRef ).
AssociationPath = [ '\' ] AssociationAccess-Name.
AttributeRef = ( Attribute-Name ( [ '[' ( 'FIRST'
| 'LAST'
| AxisListIndex-PosNumber ) ']' ] )
| 'AGGREGATES' ).
FunctionCall = [ Model-Name '.' [ Topic-Name '.' ] ] Function-Name
'(' [ Argument { ',' Argument } ] ')'.
Argument = ( Expression
| 'ALL' [ '(' RestrictedClassOrAssRef | ViewableRef ')' ] ).
Faktoren können sich auf Objekte und ihre Attribute beziehen. Dabei können schrittweise ganze Objektpfade gebildet werden. Jedes Konstrukt eröffnet den Weg vom jeweils aktuellen Objekt zum nächsten. Das erste aktuelle Objekt ergibt sich aus dem Kontext, z.B. ein Objekt der Klas-se, für die eine Konsistenzbedingung definiert wird.
THIS: Bezeichnet das so genannte Kontextobjekt, d.h. das aktuelle Objekt einer Klasse, ei-ner Sicht oder einer Grafikdefinition, in dem ein Objektpfad verlangt wird. THIS ist z.B. beim Aufruf einer Funktion als Argument anzugeben, die ANYCLASS oder ANYSTRUCTURE als Parameter hat.
THISAREA und THATAREA: Bezeichnen die beiden Gebietsobjekte, auf dessen gemeinsa-men Rand sich das aktuelle Linienzugsobjekt befindet. Der Einsatz von THISAREA und THATAREA ist nur möglich im Rahmen der Inspektion einer Gebietseinteilung (vgl. Kapitel 2.15 Sichten).
PARENT: Bezeichnet das Ober-Strukturelement oder Ober-Objekt des aktuellen Struktu-relementes oder Objektes. Die Sicht muss dazu eine gewöhnliche Inspektion (keine Gebiets-inspektion) sein (vgl. Kapitel 2.15 Sichten).
Referenzattribut-Angabe: Bezeichnet das Objekt, das vom aktuellen Objekt bzw. von der ak-tuellen Struktur aus über das gegebene Referenzattribut zugeordnet ist.
Rollenangabe: Die Rollenangabe ist gültig, wenn nur eine einzige entsprechende Rolle exis-tiert. Die Rollenangabe kann dabei sowohl eine Ausgangsrolle (gemäss der das aktuelle Ob-jekt mit der Beziehungsinstanz verbunden ist) wie eine Zielrolle (gemäss der die Beziehungs-instanz mit dem Bezugsobjekt verbunden ist) ansprechen. Ist die Rollenangabe durch den Beziehungsnamen ergänzt, kann sie nur Ausgangsrollen ansprechen. Je nach Stellung des Pfadelementes im Pfad werden die Rollen unterschiedlich gesucht. Ist die Rollenangabe das erste Pfadelement eines Pfades, wird die Rolle in allen Beziehungszugängen der Klasse ge-
E-Government-Standards
Seite 71 von 223
sucht, in deren Kontext der Pfad Anwendung findet. Ist die Rollenangabe ein Folgelement des Pfades, wird die Rolle in allen Assoziationen gesucht, die im Thema verfügbar sind, in dem die Klasse definiert ist, in deren Kontext der Pfad Anwendung findet. Dabei kommen nur diejenigen Assoziationen in Frage, die über Rollen mit der Klasse des Vorgängerobjektes des Pfades in Bezug stehen.
Basis-Sicht-Angabe: Mit dem (lokalen) Namen der Basis-Sicht wird in der aktuellen Sicht bzw. in der aktuellen abgeleiteten Beziehung das entsprechende (virtuelle) Objekt der Basis-Sicht bezeichnet.
Beim Bezug auf ein Attribut, meint man den Wert des Attributes des Kontextobjekts oder des durch den Pfad bezeichneten Objekts. Zusätzlich werden Pfade, die mit einem Attribut enden, als Attributpfade bezeichnet und auch unabhängig von Faktoren in verschiedenen Syntaxregeln verwendet.
Im Normalfall genügt die Angabe des Attributnamens.
Handelt es sich um ein Koordinatenattribut bezeichnet man durch Angabe der Nummer der Achse die entsprechende Komponente der Koordinate. Die erste Komponente hat den Index 1.
Das implizite Attribut AGGREGATES ist in Aggregationssichten (vgl. Kapitel 2.15 Sichten) definiert und bezeichnet den Satz (BAG OF) der aggregierten Basisobjekte.
Bei geordneten Unterstrukturen (LIST OF) können einzelne Elemente angesprochen werden. Zulässige Indizes sind:
FIRST: das erste Element.
LAST: das letzte Element.
Index-Nummer: Der angegebene Index muss kleiner oder gleich der in der Kardinalität fest-gelegten maximalen Anzahl sein. Das erste Element hat den Index 1. Ist er kleiner oder gleich der in der Kardinalität festgelegten minimalen Anzahl, existiert immer ein entspre-chendes Element; ist er grösser ist die Existenz des Elementes nicht gewährleistet. Der Fak-tor kann als Folge undefiniert werden.
Ein Faktor kann auch eine Inspection sein (vgl. Kapitel 2.15 Sichten). Ist ihr ein Objektpfad vo-rangestellt, muss die damit gegebene Objektklasse mit derjenigen der Inspection übereinstim-men oder eine Erweiterung von dieser sein. Zur Menge der durch die Inspection gelieferten Strukturelemente gehören dann nur diejenigen, die zum Objekt gehören, das mit dem Objekt-pfad definiert ist.
Faktoren können auch Funktionsaufrufe sein. Als ihre Argumente kommen in Frage:
Ausdrücke: Der Typ des Ergebnisses des Ausdrucks muss mit dem Argumenttyp kompatibel sein.
Wird mit dem Ausdruck eine Rollenangabe gemacht, bezeichnet der Ausdruck die Menge der über die Rolle verbundenen Zielobjekte. Beim formalen Parameter muss OBJECT OF oder OBJECTS OF (nur wenn auf Grund der Modellbeschreibung klar ist, dass nur ein Ziel-objekt möglich ist) verlangt sein (vgl. Kapitel 2.14 Funktionen).
Alle Objekte (ALL) der Klasse in deren Kontext der Funktionsaufruf erfolgt oder alle Objekte der angegebenen Klasse. Beim formalen Parameter muss OBJECTS OF verlangt sein (vgl. Kapitel 2.14 Funktionen). Damit sind immer alle Objekte gemeint, die dieser Klasse oder ih-ren Erweiterungen entsprechen.
Als Vergleichswerte kommen Funktionsaufrufe, Laufzeitparameter (vgl. Kapitel 2.16 Darstel-lungsbeschreibungen) und Konstanten in Frage.
E-Government-Standards
Seite 72 von 223
2.14 Funktionen
Eine Funktion wird mittels ihrem Namen, den formalen Parametern sowie einer kurzen Funkti-onsbeschreibung als Erläuterung definiert. Die Namen der Parameter haben nur dokumentari-schen Wert.
Als formale Parameter und Funktionsresultat kommen in Frage:
Die für Attribute zulässigen Typen, insbesondere auch Strukturen. Als Argumente (d.h. aktu-elle Parameter) kommen entsprechende Faktoren (Regel Factor) in Frage.
Wird dabei eine Struktur angegeben, kommen als Argumente primär Strukturelemente in Frage. Es können aber auch Objektpfade angegeben werden, die zu Objekten führen, die eine Erweiterung der Struktur ist. Insbesondere können bei ANYSTRUCTURE beliebige Ob-jektpfade angegeben werden.
Wird OBJECT OF angegeben, kommen als Argumente die mittels eines Objektpfads er-reichbaren Objekte in Frage, die der Definition entsprechen. Insbesondere können bei OB-JECT OF ANYCLASS beliebige Objektpfade angegeben werden. Ähnlich wie bei den Bezü-gen zu anderen Objekten (vgl. Kapitel 2.6.3 Referenzattribute) können die zulässige Basis-klasse und allfällige Einschränkungen definiert und in Erweiterungen spezialisiert werden.
Wird OBJECTS OF angegeben, kommen als Argumente Mengen von Objekten einer Klasse in Frage. Alle Objekte der Menge müssen die beim formalen Argument gemachten Anforde-rungen bereits auf Grund der Modellbeschreibung erfüllen (die beim formalen Argument ge-machte Anforderung wirkt also nicht als nachträglicher Filter).
Wird ENUMVAL angegeben, kommen als Argumente Attribute und Konstanten in Frage, die ein Blatt einer beliebigen Aufzählung (vgl. Kapitel 2.8.2 Aufzählungen) bezeichnen.
Wird ENUMTREEVAL angegeben, kommen als Argumente Attribute und Konstante in Frage, die einen Knoten oder ein Blatt einer beliebigen Aufzählung bezeichnen.
Syntaxregeln:
FunctionDef = 'FUNCTION' Function-Name
'(' [ Argument-Name ':' ArgumentType
{ ';' Argument-Name ':' ArgumentType } ] ')'
':' ArgumentType [ Explanation ] ';'.
ArgumentType = ( AttrTypeDef
| ( 'OBJECT' | 'OBJECTS' )
'OF' ( RestrictedClassOrAssRef | ViewRef )
| 'ENUMVAL'
| 'ENUMTREEVAL' ).
Es sind folgende Standardfunktionen definiert:
FUNCTION myClass (Object: ANYSTRUCTURE): STRUCTURE;
liefert die Klasse des Objektes.
FUNCTION isSubClass (potSubClass: STRUCTURE; potSuperClass: STRUCTURE): BOOLEAN;
liefert true, wenn die Klasse des ersten Argumentes der Klasse oder einer Unterklasse des zweiten Argumentes entspricht.
FUNCTION isOfClass (Object: ANYSTRUCTURE; Class: STRUCTURE): BOOLEAN;
liefert true, wenn das Objekt des ersten Argumentes zur Klasse oder zu einer Unterklasse des zweiten Argumentes gehört.
FUNCTION elementCount (bag: BAG OF ANYSTRUCTURE): NUMERIC;
E-Government-Standards
Seite 73 von 223
liefert die Anzahl Elemente, die der Bag (oder die Liste) enthält.
FUNCTION objectCount (Objects: OBJECTS OF ANYCLASS): NUMERIC;
liefert die Anzahl Objekte, welche die gegebene Objektmenge enthält.
FUNCTION len (TextVal: TEXT): NUMERIC;
FUNCTION lenM (TextVal: MTEXT): NUMERIC;
liefert die Länge des Textes als Anzahl Zeichen.
FUNCTION trim (TextVal: TEXT): TEXT;
FUNCTION trimM (TextVal: MTEXT): MTEXT;
liefert den um Leerzeichen am Anfang und Ende befreiten Text.
FUNCTION isEnumSubVal (SubVal: ENUMTREEVAL; NodeVal: ENUMTREEVAL): BOOLEAN;
liefert true, wenn SubVal ein Unterelement, also ein Unterknoten oder ein Blatt, des Knotens NodeVal ist.
FUNCTION inEnumRange (Enum: ENUMVAL;
MinVal: ENUMTREEVAL;
MaxVal: ENUMTREEVAL): BOOLEAN;
liefert true, wenn die Aufzählung zu der Enum gehört, geordnet ist und im Bereich von MinVal und MaxVal liegt. Unterelemente von MinVal oder MaxVal gelten als dazu gehörig.
FUNCTION convertUnit (from: NUMERIC): NUMERIC;
rechnet den numerischen Wert des Parameters "from" in den numerischen Rückgabewert um und berücksichtigt dabei die Einheiten, die mit dem Parameter und mit der Verwendung des Resultatwertes (typischerweise mit dem Attribut, dem das Resultat zugewiesen wird) verbunden sind. Diese Funktion darf nur angewendet werden, wenn die Argumente von "from" und vom Rückgabeparameter verträglich sind, d.h. wenn ihre Einheiten von einer gemeinsamen Einheit abgeleitet werden.
FUNCTION areAreas (Objects: OBJECTS OF ANYCLASS;
SurfaceBag: ATTRIBUTE OF @ Objects
RESTRICTION (BAG OF ANYSTRUCTURE);
SurfaceAttr: ATTRIBUTE OF @ SurfaceBag
RESTRICTION (SURFACE)): BOOLEAN;
prüft, ob die Flächen gemäss Objektmenge (erster Parameter) und Attribut (dritter Parameter) eine Gebietseinteilung bilden. Ist das Flächenattribut direkt Teil der Objektklasse, soll für Surfa-ceBag UNDEFINED angegeben werden, ansonsten das Strukturattribut, welche das Flä-chenattribut enthält.
FUNCTION areAreas2 (Objects: OBJECTS OF ANYCLASS;
SurfaceBag: TEXT;
SurfaceAttr: TEXT): BOOLEAN;
prüft, ob die Flächen gemäss Objektmenge (erster Parameter) und Attribut (dritter Parameter) eine Gebietseinteilung bilden. Ist das Flächenattribut direkt Teil der Objektklasse, soll für Surfa-ceBag UNDEFINED angegeben werden, ansonsten der Pfad zum Strukturattribut mit der Struk-tur, welche das Flächenattribut enthält. Der Attribut-Pfad soll dabei als TEXT-Konstante, aber in INTERLIS-Syntax, angegeben werden.
Beispiel:
SET CONSTRAINT areAreas2 (ALL,"Geometry->Surfaces","Surface");
E-Government-Standards
Seite 74 von 223
2.15 Sichten
Sichten (Views) sind Klassen und Strukturen, deren Objekte nicht originär sondern virtuell sind, da sie aus Objekten anderer Sichten oder Klassen bzw. Strukturen abgeleitet werden. Sichten werden unter anderem dazu verwendet, die Grundlagen für Grafiken und spezielle Konsistenz-bedingungen zu formulieren. Eine weitere Anwendung ist die Weitergabe der Daten an Emp-fängersysteme in einer abgeleiteten, in der Regel vereinfachten Form.
Sichten werden nur transferiert, wenn sie in einem VIEW TOPIC definiert sind. In diesem Fall erfolgt ihre Übertragung wie der vollständige Transfer (Schlüsselwort FULL) von normalen Klas-sen, so dass sich ein Datenempfänger (vgl. Kapitel 3 Sequentieller Transfer) nicht darum zu kümmern braucht, wie die (virtuellen) Objekte erzeugt wurden. Sichten können auch explizit vom Transfer ausgeschlossen werden (TRANSIENT), wenn sie nur lokale Bedeutung haben, d.h. wenn sie nur als Basis für andere Sichten dienen. Die inkrementelle Nachlieferung von Sichten ist ausgeschlossen, da Sichtobjekten keine Objektidentifikation zugeordnet wird.
Sichten können abstrakt (ABSTRACT) oder konkret sein. Konkrete Sichten können auch auf abstrakten Grundlagen beruhen. Dabei können aber nur diejenigen Grundlagenattribute ange-sprochen werden, die konkret sind. Ist dies nicht der Fall, muss die Sicht selbst als abstrakt er-klärt werden.
Sichten können auch erweitert werden (EXTENDED oder EXTENDS). Dabei ist es allerdings nicht möglich das Bildungsgesetz zu verändern. Die Erweiterung dient dazu, Erweiterungen der Sichten, Klassen und Strukturen, auf der die Sicht aufbaut, so zur Kenntnis zu nehmen, dass weitere Selektionen, Attribute und Konsistenzbedingungen formuliert werden können.
Syntaxregeln:
ViewDef = 'VIEW' View-Name
Properties<ABSTRACT,EXTENDED,FINAL,TRANSIENT>
[ FormationDef | 'EXTENDS' ViewRef ]
{ BaseExtensionDef }
{ Selection }
'='
[ ViewAttributes ]
{ ConstraintDef }
'END' View-Name ';'.
ViewRef = [ Model-Name '.' [ Topic-Name '.' ] ] View-Name.
Mit dem Bildungsgesetz (FormationDef) einer Sicht wird definiert, wie und aus welchen Grund-lagen die virtuellen Objekte der Sicht gebildet werden.
Die Sicht-Projektion (Schlüsselwort PROJECTION OF) ist die einfachste Sicht. Mit ihr wird die Basis-Klasse (Klasse, Struktur oder Sicht) in veränderten Form (z.B. Attribute nur teilweise und in veränderter Reihenfolge) gesehen.
Mit der Verbindung (Schlüsselwort JOIN OF) wird das kartesische Produkt (oder Kreuzprodukt) der Basis-Klassen (Klasse oder Sicht) gebildet, d.h. es gibt so viele Objekte der Verbindungs-Klasse wie es Kombinationen von Objekten der verschiedenen Basis-Klassen gibt. Es können auch so genannte «Outer-Joins», also Verbindungen von Objekten der ersten Basisklasse mit (an sich inexistenten) Leerobjekten der weiteren Basisklassen definiert werden (Angabe "(OR NULL)"). Solche Leerobjekte werden beigefügt, wenn zu einer bestimmten Kombination der vo-rangegangenen Objekte kein Objekt der gewünschten weiteren Klasse gefunden wird. Alle At-tribute des Leerobjektes sind undefiniert. Die entsprechenden Sicht-Attribute dürfen darum nicht obligatorisch sein.
Die Vereinigung (Schlüsselwort UNION OF) ermöglicht die Verschmelzung verschiedener Ba-sis-Klassen zu einer einzigen Klasse. Einem Attribut der Vereinigungs-Sicht werden typischer-
E-Government-Standards
Seite 75 von 223
weise die Attribute der verschiedenen Basis-Klassen zugewiesen. Der Attributtyp der Basis-Klasse muss mit demjenigen der Vereinigungs-Sicht verträglich sein (gleicher Typ oder Erweite-rung davon).
Mit der Zusammenfassung (Schlüsselwort AGGREGATION OF) werden alle oder diejenigen In-stanzen einer Basismenge zu einer Instanz zusammengefasst, bei denen die verlangte Attribut-kombination identisch ist. Innerhalb der Aggregationssicht steht mittels dem impliziten Attribut AGGREGATES (vgl. Kapitel 2.13 Ausdrücke) der zugehörige Satz von Originalobjekten als BAG zur Verfügung. Dieses implizite Attribut gehört nicht zu den eigentlichen Attributen der Sicht und wird darum auch dann nicht transferiert, wenn ein Transfer verlangt ist. Es kann z.B. einem entsprechenden Attribut der Aggregationssicht zugewiesen oder als Argument einer Funktion übergeben werden.
Mit der Aufschlüsselung (Schlüsselwort INSPECTION OF) erhält man die Menge aller Struktu-relemente (mit BAG OF oder LIST OF oder gemäss Linie, Einzelfläche oder Gebietseinteilung definierte), die zu einem (direkten oder indirekten) Unterstrukturattribut einer Objekt-Klasse ge-hören.
Die normale Inspection auf ein Gebietseinteilungsattribut bzw. die Inspection eines Flä-chenattributs liefert die Ränder aller Gebiete bzw. Flächen dieser Klasse (Struktur Surface-Boundary). Die Linienzüge jedes Randes (Struktur SurfaceEdge) werden dabei so gebildet, dass ihre Anzahl minimal ist. Aufeinanderfolgende Linienzüge werden also zu einem Linienzug zusammengefasst. Wird eine weitere Inspection auf das Attribut Lines gemacht, erhält man ebenfalls alle Linienzüge (Struktur SurfaceEdge). Auf diese Art kommen sie aber im Falle der Gebietseinteilung doppelt vor (einmal für jedes beteiligte Gebietsobjekt).
Mit der Inspection einer Gebietseinteilung (Schlüsselwort AREA INSPECTION OF) erhält man die Linienzüge der Ränder der zur Gebietseinteilung gehörenden Gebiete genau einmal (als Struktur SurfaceEdge). Die beiden Gebiete, die von einem gemeinsamen Linienzug berandet werden, können mit THISAREA bzw. THATAREA angesprochen werden (vgl. Kapitel 2.13 Aus-drücke). Die Linienzüge (Struktur SurfaceEdge) werden wie bei der normalen Inspection mög-lichst zusammengefasst geliefert.
STRUCTURE SurfaceEdge =
Geometry: DIRECTED POLYLINE;
END SurfaceEdge;
STRUCTURE SurfaceBoundary =
Lines: LIST OF SurfaceEdge;
END SurfaceBoundary;
Die Inspection eines Linienattributes (POLYLINE) liefert in folgender Struktur alle Kurvenstücke (LineSegments), aus denen die Linienzugsobjekte dieser Klasse zusammengesetzt sind:
STRUCTURE LineGeometry =
Segments: LIST OF LineSegment;
MANDATORY CONSTRAINT isOfClass (Segments[FIRST],INTERLIS.StartSegment);
END LineGeometry;
Dies heisst, dass das erste Kurvenstück ein so genanntes StartSegment der Länge 0 darstellt und alle übrigen, als so genannte LineSegments, entweder Strecken, Kreisbogen oder Kurven-stücke eines anderen Typs sind, gemäss der in der Struktur festgelegten Definition.
Mit INTERLIS wird nur eine konzeptionelle Beschreibung der Sicht gemacht. Es wird ausdrück-lich nichts unternommen, um eine effiziente Realisierung der Sichten zu unterstützen. Sichten generieren gehört deshalb auch zu einer speziellen Erfüllungsstufe.
Syntaxregeln:
FormationDef = ( Projection
| Join
E-Government-Standards
Seite 76 von 223
| Union
| Aggregation
| Inspection ) ';'.
Projection = 'PROJECTION' 'OF' RenamedViewableRef.
Join = 'JOIN' 'OF' RenamedViewableRef
(* ',' RenamedViewableRef
[ '(' 'OR' 'NULL' ')' ] *).
Union = 'UNION' 'OF' RenamedViewableRef
(* ',' RenamedViewableRef *).
Aggregation = 'AGGREGATION' 'OF' RenamedViewableRef
( 'ALL' | 'EQUAL' '(' UniqueEl ')' ).
Inspection = [ 'AREA' ] 'INSPECTION' 'OF' RenamedViewableRef
'->' StructureOrLineAttribute-Name
{ '->' StructureOrLineAttribute-Name }.
Alle in einer Sicht verwendeten Basissichten erhalten innerhalb der verwendenden Sicht einen Namen, unter dem sie angesprochen werden können. Dieser Name entspricht dem Namen der Basissicht, sofern keine Umbenennung mittels eines expliziten (lokalen) Base-Namens definiert wird. Eine solche Umbenennung ist insbesondere nötig, wenn Verbindungen definiert werden, bei denen mehrmals die gleiche Basisklasse angesprochen wird.
Syntaxregeln:
RenamedViewableRef = [ Base-Name '~' ] ViewableRef.
ViewableRef = [ Model-Name '.' [ Topic-Name '.' ] ]
( Structure-Name
| Class-Name
| Association-Name
| View-Name ).
Will man in einer Sicht bzw. einer Sichterweiterung Erweiterungen von Basisklassen berück-sichtigen und damit zusätzliche Attribute, Selektionen oder Konsistenzbedingungen formulieren, muss eine entsprechende Erweiterungsdefinition (BaseExtensionDef) aufgeführt werden. Sie geht von einer bereits definierten Basissicht aus und beschreibt die Erweiterungen (müssen Er-weiterungen der bisherigen Basissicht sein) selbst wieder als Basissichten. Wird eine solche Sichterweiterung innerhalb von Ausdrücken verwendet, liefert sie den Wert "UNDEFINED", wenn das zum virtuellen Objekt gehörige Basisobjekt nicht zu dieser Sichterweiterung passt.
Syntaxregel:
BaseExtensionDef = 'BASE' Base-Name 'EXTENDED' 'BY'
RenamedViewableRef { ',' RenamedViewableRef }.
Die durch das Bildungsgesetz definierte Menge der Sichtobjekte kann mittels Bedingungen (Schlüsselwort WHERE) zusätzlich eingeschränkt werden.
Syntaxregel:
Selection = 'WHERE' Logical-Expression ';'.
Was die Attribute (und damit die Empfängersicht) und die Konsistenzbedingungen betrifft, sind Sichten grundsätzlich gleich aufgebaut, wie Klassen und Strukturen. Im Sinne einer Schreiber-leichterung wird zusätzlich die Möglichkeit angeboten, alle Attribute und Rollen einer Sichtbasis in der gleichen Reihenfolge zu übernehmen (ALL OF). Dies ist bei Vereinigungen und bei
E-Government-Standards
Seite 77 von 223
AREA-Inspektionen unsinnig und darum auch unzulässig.
Syntaxregel:
ViewAttributes = [ 'ATTRIBUTE' ]
{ 'ALL' 'OF' Base-Name ';'
| AttributeDef
| Attribute-Name
Properties <ABSTRACT,EXTENDED,FINAL,TRANSIENT>
':=' Factor ';' }.
In den einfachen Fällen, wo ein Attribut einer Basissicht übernommen wird, genügt es den Attri-butnamen und die Zuordnung des Basisattributes anzugeben. Solche Definitionen sind immer final, können also nicht mehr erweitert werden.
Bei Vereinigungen muss für jedes Attribut vollständig angegeben werden, aus welchen Attribu-ten der Basis-Klassen es abgeleitet wird. Ein Attribut muss sich aber nicht auf alle Basis-Klassen beziehen, sofern der Attributtyp undefinierte Werte zulässt. Für die fehlenden Basis-Objekte gilt es als undefiniert.
Das folgende Beispiel zeigt, wie eine Sicht beschrieben werden kann, die ermöglicht, mit Hilfe des Konstrukts DERIVED FROM eine eigentliche Beziehung zu definieren (vgl. Kapitel 2.7. Ei-gentliche Beziehungen).
DOMAIN
CHSurface = ... ;
FUNCTION Intersect (Surface1: CHSurface;
Surface2: CHSurface): BOOLEAN;
CLASS A =
a1: CHSurface;
END A;
CLASS B =
b1: CHSurface;
END B;
VIEW ABIntersection
JOIN OF A,B;
WHERE Intersect (A.a1,B.b1);
=
END ABIntersection;
ASSOCIATION IntersectedAB
DERIVED FROM ABIntersection =
ARole –- A := ABIntersection -> A;
BRole –- B := ABIntersection -> B;
END IntersectedAB;
2.16 Darstellungsbeschreibungen
Eine Darstellungsbeschreibung besteht aus Grafikdefinitionen, die immer auf einer Sicht oder einer Klasse basieren (Schlüsselwort BASED ON). Mit einer Grafikdefinition wird konzeptionell versucht, jedem Objekt dieser Sicht oder Klasse – sofern es nicht mit einer Selektion (Schlüs-selwort WHERE), die sich auf die Sicht oder Klasse bezieht, noch ausgefiltert wurde – durch ei-ne oder mehrere Zeichnungsregeln (Regel DrawingRule) je eine Grafiksignatur zuzuordnen (Punktsymbol, Linie, Flächenfüllung, Textanschrift) und damit ein oder mehrere Grafikobjekte zu erzeugen, welche die entsprechende Darstellung auslösen (siehe Figur 5). Dazu muss jede Zeichnungsregel eine Grafiksignatur (mit Metaobjekt-Namen) auswählen und Argumente festle-gen für die dazugehörigen Parameter.
E-Government-Standards
Seite 78 von 223
In runden Klammern (Regel Properties) können die Vererbungseigenschaften definiert werden. Ist eine Grafikdefinition abstrakt, entstehen aus ihr keine Grafikobjekte. Die Erweiterung einer Grafikdefinition muss auf der gleichen Klasse basieren wie die Basisgrafikdefinition (BASED ON fehlt) oder auf einer ihrer Erweiterungen.
Die Zeichnungsregel wird mit einem Namen identifiziert, der innerhalb der Darstellungsbe-schreibung eindeutig ist, damit sie in Erweiterungen aufgegriffen und verfeinert werden kann (Anmerkung: verfeinert im Sinne der Spezialisierung aber auch zusätzlicher Parameterwerte). Existieren zu einer Zeichnungsregel Erweiterungen (in erweiternden Darstellungsbeschreibun-gen), erzeugen diese keine neuen Grafikobjekte, sondern beeinflussen nur die Signaturparame-ter des durch die Basisdefinition vorgegebenen Grafikobjektes. Es ist zulässig zu einer Grafik-definition mehrere Erweiterungen zu definieren. Sie werden alle (in der Reihenfolge ihrer Defini-tion) ausgewertet. Dies kann insbesondere genutzt werden, um für verschiedene Aspekte (z.B. die verschiedenen Zeichnungsregeln) verschiedene Erweiterungsstapel vorzusehen. Anschlies-send werden die verschiedenen Signaturparameter bestimmt. Die Definition kann dabei in meh-reren Schritten erfolgen. Für jeden Parameter gilt derjenige Wert, der als letztes definiert wurde. Dabei wird zuerst die primäre Definition ausgewertet, dann allfällige Erweiterungen. Parameter-Zuweisungen können zudem noch an eine Bedingung (Regel CondSignParamAssignment) ge-knüpft werden, d.h. die Zuweisung erfolgt nur, wenn die Bedingung erfüllt ist. Wird die Selekti-onsbedingung nicht erfüllt, fallen auch allfällige Untererweiterungen ausser Betracht. Innerhalb von Zuweisungsregeln (Syntaxregel CondSignParamAssignment) gilt für Attribut- und Rollen-namen der Namensraum der Basisklasse oder -Sicht und für Metaobjekt-, Funktions- und Lauf-zeitparameternamen der Namensraum der Grafikdefinition.
Sobald Zeichnungsregeln konkret sind, muss definiert sein, zu welcher Klasse die zuzuordnen-den Grafiksignaturen gehören. In Erweiterungen von Zeichnungsregeln kann diese Klasse von Grafiksignaturen durch eine Klasse ersetzt werden, welche eine Erweiterung der bisherigen ist. "Verantwortliche" Klasse von Grafiksignaturen ist zunächst diejenige, zu der die zugeordnete Grafiksignatur-Objekt (ein Metaobjekt) gehört. Den in der "verantwortlichen" Klasse eingeführ-ten Parameter müssen die konkreten Werte zugewiesen werden. Entsprechen die angegebe-nen Parameter einer erweiterten Klasse von Grafiksignaturen, wird diese zur "verantwortlichen" Klasse, sofern die Klasse der Grafiksignatur der Zeichnungsregel mit ihr übereinstimmt oder ei-ne Erweiterung von ihr ist.
In den erwähnten Bedingungen dürfen Objekt-Attribute (s. AttributePath in Regel SignParamAs-signment) auch mit Laufzeit-Parametern verglichen werden (vgl. Kapitel 2.11 Laufzeitparame-ter). Laufzeitparameter, die für die Grafik relevant sind (z.B. der Massstab der gewünschten Grafik), werden typischerweise in Symbologiemodellen definiert, da sie wie die Parameter der Signaturen die von einem System erwarteten Grafikfähigkeiten beschreiben. Für einen Parame-ter einer Grafiksignatur, der ein Metaobjekt verlangt, muss eine Metaobjekt-Referenz angege-ben werden (vgl. Kapitel 2.10 Umgang mit Metaobjekten).
Der Wert eines gewöhnlichen Parameters einer Grafiksignatur wird als Konstante oder als Ver-weis auf ein Objekt-Attribut angegeben (s. Factor in Regel SignParamAssignment). Dabei wird immer auf das Attribut eines Objektes aus der Basis-Klasse oder Basis-Sicht verwiesen, wel-ches mit Hilfe von BASED ON spezifiziert wurde.
Da die Darstellung häufig von Attributen abhängt, die mittels Aufzählungen definiert sind, wird dafür ein spezielles Konstrukt angeboten: Der Aufzählbereich. Ein Aufzählbereich ist entweder ein einzelner Knoten des Aufzähltyp-Baums oder ein Intervall von Knoten definiert durch zwei Knoten der gleichen Stufe. Intervalldefinitionen sind allerdings nur zulässig, wenn es sich um einen geordneten Aufzähltyp handelt. Wenn der Attributwert in einem der angegebenen Auf-zählbereiche liegt, wird der entsprechende Parameter-Wert gesetzt. Die konkreten Signaturen ergeben sich aus dem Signaturenmodell. Dort werden die Signaturklassen samt den für ihre Anwendung nötigen Laufzeitparametern (Schlüsselwort PARAMETER) definiert. Es ist zulässig, dass numerische Datentypen nur abstrakt definiert sind.
E-Government-Standards
Seite 79 von 223
Syntaxregeln:
GraphicDef = 'GRAPHIC' Graphic-Name Properties<ABSTRACT,FINAL>
[ 'EXTENDS' GraphicRef ]
[ 'BASED' 'ON' ViewableRef ] '='
{ Selection }
{ DrawingRule }
'END' Graphic-Name ';'.
GraphicRef = [ Model-Name '.' [ Topic-Name '.' ] ] Graphic-Name.
DrawingRule = DrawingRule-Name Properties<ABSTRACT,EXTENDED,FINAL>
[ 'OF' Sign-ClassRef ]
':' CondSignParamAssignment
{ ',' CondSignParamAssignment } ';'.
CondSignParamAssignment = [ 'WHERE' Logical-Expression ]
'(' SignParamAssignment
{ ';' SignParamAssignment } ')'.
SignParamAssignment = SignParameter-Name
':=' ( '{' MetaObjectRef '}'
| Factor
| 'ACCORDING' Enum-AttributePath
'(' EnumAssignment
{ ',' EnumAssignment } ')' ).
EnumAssignment = ( '{' MetaObjectRef '}' | Constant )
'WHEN' 'IN' EnumRange.
EnumRange = EnumerationConst [ '..' EnumerationConst ].
Für die Verwendung in Signaturenmodellen ist die Klasse SIGN durch INTERLIS vordefiniert:
CLASS SIGN (ABSTRACT) EXTENDS METAOBJECT =
PARAMETER
Sign: METAOBJECT;
END SIGN;
Für konkrete Signaturenklassen ist diese Basis-Klasse zu erweitern. Dabei werden einerseits die konkreten Daten, andererseits die Parameter definiert.
Das folgende Beispiel skizziert, wie aus einer Punktklasse mit Koordinaten, Zeichenkette und einer Aufzählung als Attribute die entsprechenden Grafiken (Punktsymbole und Textanschriften) definiert werden.
Das Signaturenmodell sei wie folgt definiert:
SYMBOLOGY MODEL SimpleSignsSymbology (en) AT "http://www.interlis.ch/"
VERSION "2005-06-16" =
DOMAIN
S_COORD2 (ABSTRACT) = COORD NUMERIC, NUMERIC;
TOPIC SignsTopic =
CLASS Symbol EXTENDS INTERLIS.SIGN =
PARAMETER
Pos: MANDATORY S_COORD2;
END Symbol;
CLASS Textlabel EXTENDS INTERLIS.SIGN =
PARAMETER
E-Government-Standards
Seite 80 von 223
Pos: MANDATORY S_COORD2;
Text: MANDATORY TEXT;
END Textlabel;
END SignsTopic;
END SimpleSignsSymbology.
Zu diesem Signaturenmodell seien konkrete (Signaturen-)Objekte erfasst und unter dem Signa-turenbibliotheks-Namen (d.h. Behälter-Namen) SimpleSignsBasket abgelegt worden. Die er-fassten Signaturobjekte (Klasse Symbol) heissen Punktsignatur, Quadratsignatur und Kreissig-natur, die Schriftarten (Klasse Textlabel) Schrift1 und Schrift2.
MODEL DatenModell (de) AT "http://www.interlis.ch/"
VERSION "2005-06-16" =
DOMAIN
LKoord = COORD
0.000 .. 200.000 [m],
0.000 .. 200.000 [m],
ROTATION 2 -> 1;
TOPIC PunktThema =
DOMAIN
Punktart = (Stein
(gross,
klein),
Bolzen,
Rohr,
Kreuz,
unvermarkt) ORDERED;
CLASS Punkt =
Lage: LKoord; !! LKoord sei ein Koordinaten-Wertebereich
Art: Punktart;
PunktName: TEXT*12;
END Punkt;
END PunktThema;
END DatenModell.
MODEL SimpleGrafik (de) AT "http://www.interlis.ch/"
VERSION "2005-06-16" =
IMPORTS DatenModell;
IMPORTS SimpleSignsSymbology;
SIGN BASKET SimpleSignsBasket ~ SimpleSignsSymbology.SignsTopic;
TOPIC PunktGrafikenThema =
DEPENDS ON DatenModell.PunktThema;
GRAPHIC SimplePunktGrafik BASED ON DatenModell.PunktThema.Punkt =
Symbol OF SimpleSignsSymbology.SignsTopic.Symbol: (
Sign := {Punktsignatur};
Pos := Lage
);
END SimplePunktGrafik;
END PunktGrafikenThema;
E-Government-Standards
Seite 81 von 223
END SimpleGrafik.
Mit dieser Grafik (basierend auf dem Symbologiemodell SimpleSignsSymbology und auf der Darstellungsbeschreibung SimpleGrafik) werden für alle Punkte aus Klasse Punkt einfache Punktsignaturen (dots) gezeichnet.
Nun kann man sich auch vorstellen, dass jemand eine verbesserte Grafik wünscht. Die Verbes-serung kann dabei in verschiedener Hinsicht erfolgen, zum Beispiel:
Es soll zusätzliche Signaturen geben (Punktsignaturen Kreuzsignatur, Dreiecksignatur). Da-für braucht es eine zusätzliche Signaturenbibliothek mit dem Namen SimpleSignsPlusBas-ket. Da sie die Bibliothek SimpleSignsBasket erweitert, werden die Signaturobjekte (bzw. Metaobjekte) in beiden Bibliotheken gesucht. Würde man die Bibliothek SimpleSignsBasket direkt erweitern (EXTENDED) würde für alle im Modell GrafikPlus erzeugten Grafiken - inklu-sive derjenigen, die vom Modell SimpleGrafik geerbt wurden - die Signaturen zuerst in der erweiterten Bibliothek, dann in der Basisbibliothek (SimpleSignsBasket) gesucht.
Die Signaturen sollen skalierbar sein, damit z.B. grosse und kleine Quadrate mit der gleichen Punktsignatur erstellt werden können. Dafür braucht es ein erweitertes Signaturenmodell, in dem der Skalierungsmassstab der Signaturen als Parameter definiert ist. Da die Signatur-klassen keine zusätzlichen Attribute aufweisen, müssen nicht notwendigerweise entspre-chende Bibliotheken existieren.
Je nach Punktart sollen verschiedene Punktsignaturen gezeichnet werden: Steine als grosse bzw. kleine Quadrate, Bolzen als Kreise und Kreuze und Rohre mit der Kreuzsignatur. Die eigentliche Punktsignatur kann direkt aus der Punktart abgeleitet werden. Der Skalierungs-faktor für kleine Quadrate zur Darstellung von kleinen Steinen, wird mit einer zusätzlichen Zuweisung erreicht. Unvermarkte Punkte werden weiterhin als einfache Punktsignaturen ge-zeichnet. Darum braucht es für diesen Fall keine neue Zuweisung.
SYMBOLOGY MODEL ScalableSignsSymbology (en) AT "http://www.interlis.ch/"
VERSION "2005-06-16" =
IMPORTS SimpleSignsSymbology;
TOPIC ScalableSignsTopic EXTENDS SimpleSignsSymbology.SignsTopic =
CLASS Symbol (EXTENDED) =
PARAMETER
ScaleFactor: 0.1 .. 10.0; !! Default 1.0
END Symbol;
END ScalableSignsTopic;
END ScalableSignsSymbology.
MODEL GrafikPlus (de) AT "http://www.interlis.ch/"
VERSION "2005-06-16" =
IMPORTS SimpleGrafik;
IMPORTS SimpleSignsSymbology;
IMPORTS ScalableSignsSymbology;
SIGN BASKET SimpleSignsPlusBasket EXTENDS
SimpleGrafik.SimpleSignsBasket ~ ScalableSignsSymbology.ScalableSignsTopic;
TOPIC PunktGrafikenPlusTop EXTENDS SimpleGrafik.PunktGrafikenThema =
E-Government-Standards
Seite 82 von 223
GRAPHIC PunktGrafikPlus EXTENDS SimplePunktGrafik =
Symbol (EXTENDED) OF ScalableSignsSymbology.ScalableSignsTopic.Symbol: (
Sign := ACCORDING Art (
{Quadratsignatur} WHEN IN #Stein,
{Kreissignatur} WHEN IN #Bolzen,
{Kreuzsignatur} WHEN IN #Rohr .. #Kreuz
)
),
WHERE Art == #Stein.klein (
ScaleFactor := 0.5
);
Text OF SimpleSignsSymbology.Signs.Textlabel: (
Sign := {Schrift1};
Pos := Lage;
Text := PunktName
);
E-Government-Standards
Seite 83 von 223
END PunktGrafikPlus;
END PunktGrafikenPlusTop;
END GrafikPlus.
E-Government-Standards
Seite 84 von 223
3 Sequentieller Transfer
3.1 Einleitung
In diesem Kapitel wird der sequentielle INTERLIS-Transferdienst beschrieben. Damit können Datenbestände zwischen verschiedenen Systemen systemneutral ausgetauscht werden. Der INTERLIS-Transferdienst unterstützt den vollständigen wie auch den inkrementellen (bzw. diffe-renziellen) Austausch von Datenbeständen (Replikation). Der Transferdienst kann auf jedes IN-TERLIS-Modell angewendet werden. Damit ist es z.B. möglich Daten (Datenmodell) und Signa-turobjekte (Signaturenmodell) mit dem gleichen Mechanismus zu transferieren.
Im Moment ist der INTERLIS-Transferdienst als Austausch von XML-Dateien definiert (www.w3.org/XML/). Zur breiteren Nutzung dieser INTERLIS-XML-Dateien ist es unter anderem auch möglich, XML-Schema-Dokumente (www.w3.org/XML/Schema) zu erzeugen. In Zukunft ist es jedoch denkbar, dass weitere INTERLIS-Transferdienste definiert werden (z.B. auf Basis Webservices oder CORBA). Aus diesem Grund ist die Beschreibung des INTERLIS-Transferdienstes in die Unterabschnitte Allgemeine Regeln und XML-Codierung unterteilt. Die allgemeinen Regeln gelten für jeden sequentiellen INTERLIS-Transferdienst, unabhängig von der konkreten Codierung oder Übermittlung. Die Regeln unter XML-Codierung gelten speziell für XML-formatierte INTERLIS-Transferdateien.
3.2 Allgemeine Regeln für den sequentiellen Transfer
3.2.1 Ableitbarkeit aus dem Datenmodell
Jeder INTERLIS-Transfer kann aus dem dazugehörigen INTERLIS-Datenmodell durch die An-wendung von Regeln abgeleitet werden (modell-basierter Datentransfer).
3.2.2 Aufbau eines Transfers: Vorspann
Ein INTERLIS-Transfer ist ein sequentieller Objektstrom. Der Objektstrom ist in die Teile Vor-spann und Datenbereich unterteilt.
Im Vorspann sind mindestens folgende Angaben zum Transfer enthalten:
Angabe der aktuellen INTERLIS-Versionsnummer (vgl. Kapitel 2.3 Hauptregel).
Verweis auf das/die zugehörige(n) Datenmodell(e).
Bezeichnung des Absenders (SENDER).
Optional können im Vorspann Angaben zum Herausgeber des Objektidentifikatoren-Aufbaus er-folgen.
Optional können im Vorspann Kommentare enthalten sein.
Der Aufbau des Datenbereichs ist in den folgenden Abschnitten näher beschrieben.
3.2.3 Transferierbare Objekte
Im Datenbereich können Objekte (d.h. Objektinstanzen) von konkreten Klassen, Beziehungen, Sichten und Grafikdefinitionen transferiert werden. Objekte von Sichten werden auf dem Trans-fer wie Objekte von konkreten Klassen behandelt. Die inkrementelle Nachlieferung von Sichten
E-Government-Standards
Seite 85 von 223
ist vorläufig nicht möglich. Objekte von Sichten werden nur transferiert, wenn die zugehörigen Sichten innerhalb eines VIEW TOPIC deklariert wurden, sonst werden sie nicht übermittelt. Ausserdem werden Sichten nicht übermittelt, wenn sie mit TRANSIENT markiert wurden.
3.2.4 Reihenfolge der Objekte im Datenbereich
Der Datenbereich besteht aus einer Folge von Behältern (Themen-Instanzen). Behälter können nur vollständig übertragen werden. Bei inkrementeller Nachlieferung werden nur die geänderten bzw. gelöschten Objekte übertragen. Zusammen mit der Vorgeschichte wird jedoch auch bei der inkrementellen Nachlieferung konzeptionell der ganze Behälter übertragen. Es ist grund-sätzlich möglich, dass ein Transfer Behälter aus verschiedenen Modellen enthält. Ein Behälter enthält wiederum alle seine Objekte. Die Reihenfolge der Objekte im Transfer ist beliebig, ins-besondere müssen die Objekte innerhalb eines Behälters nicht unbedingt nach Beziehungen geordnet oder nach Klassen gruppiert sein (im Gegensatz zu INTERLIS 1). Leere Behälter müssen nicht übertragen werden.
3.2.5 Codierung der Objekte
Im Objektstrom erhält jeder Behälter und jedes Objekt eine Identifikation. Die Identifikationen von Behältern und Objekten müssen über den gesamten Transfer eindeutig sein. Zu jedem Ob-jekt wird ausserdem die Behälter-Identifikation mitgeliefert, in dem das Objekt ursprünglich er-zeugt wurde (Originalbehälter). Bei inkrementeller Nachlieferung, bzw. beim initialen Transfer, muss die Identifikation des Behälters und der Objektinstanz generell und stabil sein, d.h. ein Objektidentifikator (vgl. Anhang F Aufbau von Objektidentifikatoren (OID)).
Alle Objektattribute (inkl. COORD, SURFACE, AREA, POLYLINE, STRUCTURE, BAG OF, LIST OF, etc.) werden unmittelbar zum Objekt gespeichert. Attribute vom Typ AREA werden wie Attribute vom Typ SURFACE codiert. Attribute vom Typ BAG werden wie Attribute vom Typ LIST codiert. STRUCTURE wird wie LIST {1} codiert.
Als Zeichenvorrat für die Übermittlung von Attributwerten stehen standardmässig nur die druck-baren Zeichen des US-ASCII Zeichensatzes (32 bis 126) und die Zeichen gemäss Anhang D Zeichentabelle zur Verfügung.
3.2.6 Transferarten
Zu jedem Behälter müssen folgende Angaben geliefert werden:
Angaben zur Art (KIND) des Transfers: FULL, INITIAL oder UPDATE.
Angaben zum Anfangs- (STARTSTATE) bzw. Endzustand (ENDSTATE) der Nachlieferung (nur bei Transferart INITIAL (ENDSTATE) oder UPDATE (STARTSTATE und ENDSTATE)).
Angaben zur Konsistenz des Inhaltes: COMPLETE, INCOMPLETE.
Es ist zulässig, dass im gleichen Transfer Behälter mit verschiedenen Transferarten (FULL, IN-TIAL und/oder UPDATE) vorkommen. Die Transferarten haben folgende Bedeutung:
FULL – Vollständiger Transfer. Beim Erhalt eines FULL-Behälters, muss der Empfänger ei-nen neuen Behälter zuerst initialisieren und dann alle Objekte mit INSERT in den Behälter einfügen. FULL ist als Basis für Nachlieferungen ungeeignet, da die Objektidentifikationen nur für diesen Transfer gültig sind. Transferdateien gemäss INTERLIS 1 entsprechen FULL. In der Transferart FULL kann nur die Operation INSERT vorkommen.
INITIAL – Erstlieferung. Entspricht der Transferart FULL mit dem Unterschied, dass der Be-hälter und die darin enthaltenen Objekte generelle und stabile OID besitzen müssen. In der Transferart INITIAL kann ebenfalls nur die Operation INSERT vorkommen.
E-Government-Standards
Seite 86 von 223
UPDATE – Nachlieferung. Ein UPDATE-Behälter enthält Objekte mit INSERT-, UPDATE- oder DELETE-Operationen. Alle Objekte und der Behälter besitzen generelle und stabile OID. UPDATE-Behälter dürfen vom Zielsystem nur verarbeitet werden, wenn der Anfangs-zustand (STARTSTATE) des Behälters bereits mit INITIAL oder UPDATE empfangen wurde.
Für die Transferart UPDATE gelten ausserdem folgende zusätzlichen Transferregeln:
Das Empfängersystem kann davon ausgehen, dass nach der vollständigen Verarbeitung al-ler Daten eines UPDATE-Behälters wieder ein konsistenter Zustand herrscht, d.h. ein UP-DATE-Behälter führt einen Behälter von einem konsistenten Zustand STARTSTATE in einen anderen konsistenten Zustand ENDSTATE über.
Ein UPDATE-Behälter ist für sich allein gesehen nicht konsistent, da Beziehungen meist nur zusammen mit der Vorgeschichte aufgelöst werden können.
Ausserdem muss zu jedem Objekt die Nachlieferungsoperation angegeben werden (vgl. Kapitel 1.4.5 Behälter, Replikation und Datentransfer). Die Operationen INSERT, UPDATE und DELE-TE bedeuten folgendes:
Die Operation INSERT hat die Bedeutung von «neues Objekt einfügen» (insert object).
Die Operation UPDATE bedeutet «Objektattributwerte aufdatieren» (update object). Es müs-sen alle Attribute (nicht nur die geänderten) geliefert werden.
Die Operation DELETE bedeutet «Objekt löschen» (delete object). Es sollen alle Attribute (nicht nur der OID) geliefert werden.
In vielen Fällen muss nicht ein ganzer Datenbestand sondern nur ein Ausschnitt daraus transfe-riert werden. Als Folge der Ausschnittbildung können Geometrien (Polylinien und Flächen) un-vollständig sein. Damit dies ohne ein zusätzliches Modell möglich ist, sollen Objekte (und als Folge der jeweilige Behälter) als INCOMPLETE markiert werden können.
3.2.7 Normative Referenzen
In der nachfolgenden XML-Codierung bzw. Herleitung des XML-Schema wird auf diverse exter-ne Dokumentationen verwiesen, welche hier zusammengefasst sind:
{1} W3C: XML 1.0 Spezifikation, Ausgabe 2008
{2} W3C: XML Schema 1.1 Spezifikation, Ausgabe 2012
{3} IETF: RFC 3629, UTF-8 Spezifikation
{4} IETF: RFC 2045, Abschnitt 6.8 (Base64 Codierung)
3.3 XML-Codierung
3.3.1 Einleitung
Im Gegensatz zu den Regeln im Kapitel 3.2 Allgemeine Regeln für den sequentiellen Daten-transfer gelten die Regeln unter XML-Codierung nur für gemäss XML-1.0 Standard formatierte Transferdateien {1}. Für die Formalisierung der Transferformat-Ableitungsregeln wird die in Ka-pitel 2.1 Verwendete Syntax eingeführte EBNF-Notation benutzt. Folgende Regeln werden hier bereits vordefiniert:
XML-Any = beliebige XML-Elemente (wohlgeformtes XML).
XML-base64Binary = beliebige in Base64 codierterte binäre Daten {4}.
XML-String = beliebiger Text ohne Tags (inkl. carriage return
E-Government-Standards
Seite 87 von 223
(Wagenrücklauf) (#xD), line feed (Zeilenvorschub) (#xA)
und Tabulatorzeichen (#x9)).
XML-NormalizedString = beliebiger einzeiliger Text.
XML-NcName = ( Letter | '_' ) { Letter | Digit | '_' | '-' | '.' }.
XML-ID = [ XML-NcName ':' ] ( Letter | Digit | '_' )
{ Letter | Digit | '_' | '-' | '.' }.
3.3.2 Zeichencodierung
Als Zeichenvorrat für XML-String bzw. XML-NormalizedString stehen standardmässig nur die ASCII Zeichen von 32 bis 126 bzw. die Zeichen aus Anhang D Zeichentabelle zur Verfügung. Die Zeichen werden gemäss der Codierungsregel UTF-8 {3} oder als XML Character Reference codiert.
Eine XML Entity Reference ist nur für wenige Spezialzeichen erlaubt. Der Wert ist eine ASCII-Zeichenfolge, welche genau so im Transfer verwendet werden muss. Bemerkung: XML-Entities wie &uuml; (für Zeichen ü) sind in einer INTERLIS 2-Transferdatei nicht erlaubt, weil von einer INTERLIS 2-Transferdatei keine Dokumenttypdefinition (DTD) referenziert wird.
Die benutzbaren XML Entities sind durch die XML 1.0 Spezifikation vordefiniert:
'&' muss durch die Zeichenfolge '&amp;' ersetzt werden.
'<' muss durch die Zeichenfolge '&lt;' ersetzt werden.
'>' muss durch die Zeichenfolge '&gt;' ersetzt werden.
''' muss durch die Zeichenfolge '&apos;' ersetzt werden.
'"' muss durch die Zeichenfolge '&quot;' ersetzt werden.
Eine vollständige Zusammenfassung der Zeichencodierung mit allen möglichen Codierungsfor-men pro Zeichen ist in Anhang D Zeichentabelle enthalten. Ein INTERLIS 2 Schreibprogramm, kann bei mehreren Codierungsformen pro Zeichen eine geeignete Form frei auswählen. Ein IN-TERLIS 2-Leseprogramm muss alle Codierungsformen erkennen. Kommen im Transfer Zei-chen vor, die nicht im beim Modell definierten Zeichensatz (vgl. Kapitel 2.5 Modelle, Themen, Klassen) vorkommen (oder gemäss Anhang D, wenn die Angabe des Zeichensatzes beim Mo-dell fehlt), ist es der Software überlassen, wie sie damit umgeht (z.B. stillschweigend ignorieren oder mit Hinweis durch ein Ersatzzeichen ersetzen).
Bemerkung: Mehrere Codierungsformen pro Zeichen und Zeichen ausserhalb des evtl. einge-schränkten Zeichensatzes werden zugelassen um maximale Kompatibilität mit bestehenden XML-Werkzeugen zu erreichen.
3.3.3 Allgemeiner Aufbau der Transferdatei
Eine INTERLIS-Transferdatei ist gemäss folgender EBNF-Hauptregel aufgebaut:
Transfer =
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<%ili%:transfer
{NameSpaceDef}
xmlns:%ili%="http://www.interlis.ch/xtf/2.4/INTERLIS"
[ xmlns:%geom%="http://www.interlis.ch/geometry/1.0" ]
[ xmlns:%xsi%="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" ] >
HeaderSection
DataSection
</%ili%:transfer>.
NameSpaceDef =
E-Government-Standards
Seite 88 von 223
xmlns="%XMLNS%" | xmlns="http://www.interlis.ch/xtf/2.4/%ModelName%".
Die Regel HeaderSection erzeugt den Vorspann der Transferdatei und die Regel DataSection den Datenbereich.
Eine durch die Transferregel erzeugte INTERLIS-Transferdatei ist immer auch eine wohlgeform-te (well formed) XML 1.0-Transferdatei {1}. In einer INTERLIS-Transferdatei können daher auch beliebig viele Kommentarzeilen der Form
<!-- %Comment% -->
an den in XML 1.0 dafür vorgesehenen Stellen vorkommen. Der Inhalt der Kommentarzeilen %Comment% darf von der Transfersoftware jedoch nicht interpretiert werden.
Grundsätzlich ist ein INTERLIS 2 Schreibprogramm frei, welcher Prefix (%ili%, %geom%, %ns%) für welchen XML-Namespace verwendet wird, bzw. welcher XML-Namespace als default XML-Namespace verwendet wird. Mit %ns% ist der jeweilige XML-Namespace des INTERLIS-Modells gemeint, in dem das entsprechende Modellelement definiert wurde.
Das XML-Schema für den Namespace "http://www.interlis.ch/xtf/2.4/INTERLIS" wird im Anhang B definiert und für "http://www.interlis.ch/geometry/1.0" im Anhang C. Alle anderen XML-Schemas ergeben sich aus den Regeln gemäss Kapitel 3.4 Herleitung des XML-Schema aus dem Datenmodell.
Die Daten werden als XML-Objekte übertragen. Die Tagnamen der XML-Objekte werden je-weils aus den Objektnamen im INTERLIS-Datenmodell abgeleitet. Für übersetzte Datenmodelle (TRANSLATION OF) bleiben die Tagnamen in der Ursprungs-Sprache, d.h. das Transferformat ändert sich nicht.
Enthält das Modell eine explizite Namespace Definition (XMLNS; vgl. Regel ModelDef), wird diese übernommen. Andernfalls wird der Namespace aus "http://www.interlis.ch/xtf/2.4/" und dem ModelName gebildet.
Hinweis: Um die Lesbarkeit zu erhöhen und die Verarbeitbarkeit mit diversen Texteditoren zu verbessern, wird empfohlen die XML-Daten formatiert in die Transferdatei zu schreiben.
E-Government-Standards
Seite 89 von 223
3.3.4 Vorspann
Der Vorspann ist wie folgt aufgebaut:
HeaderSection =
<%ili%:headersection>
<%ili%:models> (* Model *) </%ili%:models>
[ <%ili%:sender>%Sender%</%ili%:sender> ]
[ <%ili%:comment>%Comment%</%ili%:comment> ]
</ili:headersection>.
Model =
<%ili%:model>
%ModelName%
</%ili%:model>.
Unter models müssen die Hauptmodelle eingetragen werden zu welchen Objekte im Transfer vorkommen können.
In %Comment% kann (optional) ein Kommentar angegeben werden, in dem der Transfer näher beschrieben wird.
3.3.5 Datenbereich
Der Datenbereich ist wie folgt aufgebaut:
DataSection =
<%ili%:datasection>
{ Basket }
</%ili%:datasection>.
3.3.6 Codierung von Themen
Behälter sind Instanzen eines konkreten TOPIC bzw. VIEW TOPIC. Behälter werden wie folgt codiert:
Basket =
<%ns%:%TopicName% %ili%:bid="%BasketId%"
[ %ili%:kind="%TransferKind%"
%ili%:startstate="%StartState%" %ili%:endstate="%EndState%" ] >
[ %ili%:domains="%Domain-Assignments%" ]
[ %ili%:consistency="%Consistency%" ]
{ Object | Link | DeleteObject }
</%ns%:%TopicName%>.
Der Wert %ns%:%TopicName% muss für jedes konkrete Topic entsprechend substituiert werden (z.B. Fixpunkte). Die XML-Attribute des Behälters haben folgende Bedeutung:
%BasketId%. In %BasketId% muss die Behälteridentifikation eingetragen werden. Die Be-hälteridentifikation ist wie eine XML-ID formatiert und muss bei inkrementeller Nachlieferung zusätzlich eine OID sein.
%TransferKind%. Transferart (mögliche Werte: FULL, UPDATE, INITIAL). Falls das Attri-but fehlt, wird FULL angenommen.
%StartState%. Anfangszustand des Behälters vor dem Transfer (nur bei inkrementeller Nachlieferung).
%EndState%. Endzustand des Behälters nach dem Transfer (nur bei inkrementeller Nachlie-ferung).
E-Government-Standards
Seite 90 von 223
Werden in einem TOPIC direkt oder indirekt generische Wertebereichsdefinitionen (GENE-RIC) verwendet, muss in %Domain-Assignments% dem generischen Wertebereich ein konkreter Wertebereich zugeordnet werden. Werden mehrere generische Wertebereiche verwendet, müssen die einzelnen Zuordnungen durch Leerzeichen getrennt werden. Eine Zuordnung besteht aus den beiden voll qualifizierten Wertebereichsnamen (%ModelNa-me%[.%TopicName%].%GenerichDomainName%=%ModelName%[.%TopicName%].%ConcreteDomainName%).
Wird nur ein geographischer Ausschnitt aus einem Datenbestand übertragen, muss man das in %Consistency% mit dem Wert INCOMPLETE vermerken. Ohne Angabe gilt für %Consis-tency% der Wert COMPLETE (= vollständiger Datenbestand). In einem Datenbestand-Ausschnitt kann anstelle von POLYLINE auch MULTIPOLYLINE bzw. für SURFACE auch MULTISURFACE vorkommen.
3.3.7 Codierung von Klassen und Beziehungen
Die Objektinstanzen einer konkreten Klasse bzw. einer nicht eingebetteten Beziehung werden wie folgt codiert:
Object =
<[ %ns%: ] [ %TopicName%. ] %ClassName%
%ili%:tid="%Tid%" [ %ili%:operation="%Operation%" ] >
[ { Attribute | EmbeddedLink } ]
</[ %ns%: ][ %TopicName%. ] ClassName%>.
Link =
<[ %ns%: ] [ %TopicName%. ] %AssociationName%
[ %ili%:tid=”%Tid%” ] [ %ili%:operation="%Operation%" ] >
[ { Role | Attribute | EmbeddedLink } ]
</[ %ns%: ] [ %TopicName%. ] %AssociationName%>.
DeleteObject =
<%ili%:delete [ %ili%:tid= "%Tid%" ] )
{ <[ %ns%: ] %RoleName% %ili%:ref="%Tid%"/> }
</%ili%:delete>.
Der Wert %ClassName% muss für jede konkrete Klasse entsprechend substituiert werden (z.B. LFP). Jede Klasse - und damit jede Objektinstanz - erhält zusätzlich zu den im Modell definier-ten Attributen implizit eine Transferidentifikation (XML-Attribut tid). Die %Tid% muss wie eine XML-ID formatiert sein.
%TopicName% muss nur für Klassen / Beziehungen angeben werden, für welche ein Namens-konflikt mit Klassen / Beziehungen / Strukturen aus anderen Topics des gleichen Modells be-steht.
Instanzen von Beziehungen (Link) haben nur eine Transferidentifikation, wenn diese im Rah-men der Definition mit dem Property OID gefordert wurde (vgl. Kapitel 2.7.1 Beschreibung von Beziehungen).
In der Transferart FULL müssen alle %Tid% innerhalb des gesamten Transfers eindeutig sein. In der Transferart INITIAL oder UPDATE müssen die %Tid% global eindeutige OID's sein. Zu-dem erhält jedes Objekt in den Transferarten INITIAL und UPDATE ein Attribut für die Nachlie-ferungsoperation (XML-Attribut operation). Das XML-Attribut operation kann die Werte IN-SERT, UPDATE oder DELETE annehmen. Ohne Angabe von operation wird der Wert IN-SERT angenommen.
Mit DeleteObject kann bei inkrementeller Nachlieferung die Löschung eines bestimmten Ob-
E-Government-Standards
Seite 91 von 223
jekts des Baskets über seine OID verlangt werden. Bei Beziehungen ohne OID wird die Instanz (Link) durch die Kombination der OIDs der bezeigten Objekte identifiziert. Bei DeleteObject müssen im Gegensatz zu operation="DELETE" keine weiteren Attribute des Objekts geliefert werden.
Für die Reihenfolge der Rollen, Attribute, Referenzattribute und eingebetteten Beziehungen in-nerhalb der Klasse gilt: Zuerst werden alle Rollen der Basisklasse, dann alle Attribu-te/Referenzattribute der Basisklasse, dann alle eingebetteten Beziehungen der Basisklasse, dann alle Attribute/Referenzattribute der Erweiterung, dann alle eingebetteten Beziehungen der Erweiterung codiert, etc. (Zwiebelprinzip). Innerhalb der gleichen Erweiterungsstufe werden die Attribute/Referenzattribute und Rollen gemäss ihrer Definitionsreihenfolge in der Modelldatei codiert. Die eingebetteten Beziehungen werden innerhalb der gleichen Erweiterungsstufe al-phabetisch aufsteigend sortiert.
Parameter werden mit einer Ausnahme, wie sie im Kapitel 3.3.10 Codierung von Grafikdefinitio-nen angegeben ist, nicht übertragen.
3.3.8 Codierung von Sichten
Zur Codierung von Sichten vgl. Kapitel 3.2.3 Transferierbare Objekte. Es wird das XML-Attribut tid, nicht aber operation übermittelt. Als Attribute des Sichtobjekts werden nur diejenigen Attribute übertragen, welche in der Sicht explizit unter ATTRIBUTE bzw. implizit mit ALL OF an-gegeben wurden.
3.3.9 Codierung von Beziehungen
Beziehungen werden auf zwei Arten codiert: eingebettet oder nicht eingebettet. Eine eingebet-tete Beziehung wird als Sub-Element von einer, an der Assoziation beteiligten, Klasse codiert. Die Instanz einer nicht eingebetteten Beziehung (Link) wird wie eine Instanz einer Klasse co-diert.
Beziehungen werden immer eingebettet, ausser
wenn sie mehr als zwei Rollen haben oder
wenn bei beiden (Basis-)Rollen die maximale Kardinalität grösser 1 ist oder
wenn für die Beziehung eine OID gefordert wird oder
bei gewissen themenübergreifenden Beziehungen (s. unten).
Falls bei einer der beiden (Basis-)Rollen die maximale Kardinalität grösser 1 ist, wird bei der Ziel-Klasse dieser Rolle eingebettet. Wenn diese Ziel-Klasse in einem anderen Topic definiert ist als die (Basis-)Assoziation, kann nicht eingebettet werden.
Falls bei beiden (Basis-)Rollen die maximale Kardinalität kleiner gleich 1 ist, wird bei der Ziel-Klasse der zweiten Rolle eingebettet. Wenn diese Ziel-Klasse in einem anderen Topic definiert ist als die (Basis-)Assoziation und die Ziel-Klasse der ersten Rolle im selben Topic definiert ist wie die (Basis-)Assoziation, wird bei der Ziel-Klasse der ersten Rolle eingebettet (d.h., wenn die Ziel-Klassen der beiden Rollen in einem anderen Topic definiert sind als die (Basis-)Assoziation, kann nicht eingebettet werden).
3.3.9.1 Eingebettete Beziehungen
Eingebettete Beziehungen werden wie ein Strukturattribut der Klasse, bei der die Beziehung eingebettet wird, übertragen.
E-Government-Standards
Seite 92 von 223
Die Unterstruktur hat folgenden Aufbau:
EmbeddedLink =
<[ %ns%: ] %RoleName% %ili%:ref="%Tid%"
[ %ili%:order_pos=”%PosNumber%” ]>
[ EmbeddedLinkStruct ]
</[ %ns%: ] %RoleName%>.
EmbeddedLinkStruct =
<[ %ns%: ] [ %TopicName%. ] %AssociationName%>
(* Attribute *)
</[ %ns%: ] [ TopicName%. ] %AssociationName%>.
Für %RoleName% muss der Name der Rolle angegeben werden, welche auf das gegenüberlie-gende Objekt verweist (die andere Rolle wird nicht codiert). In EmbeddedLinkStruct werden all-fällige Attribute der Beziehung codiert. Die XML-Attribute ref und order_pos haben die glei-che Bedeutung wie bei nicht eingebetteten Beziehungen. %TopicName% muss nur angegeben werden, wenn es mit Klassen / Assoziationen oder Strukturen aus anderen Topics des gleichen Modells einen Namenskonflikt gibt.
3.3.9.2 Nicht eingebettete Beziehungen
Nicht eingebettete Beziehungen werden wie Objektinstanzen von Klassen übertragen.
Hinweis: Für Beziehungen ohne expliziten Namen wird der (Klassen)Name durch zusammen-hängen der einzelnen Rollennamen gebildet (d.h. z.B. %RoleName1RoleName2%).
Rollen werden wie Attribute behandelt. Die Rollen selbst werden wie folgt codiert:
Role =
<[ %ns%: ] %RoleName% %ili%:ref="%Tid%"
[ %ili%:order_pos="%PosNumber%" ]>
</[ %ns% ] %RoleName%>.
In ref wird dabei die Transferidentifikation des referenzierten Objekts eingetragen.
In geordneten Beziehungen definiert das Attribut order_pos (Wert > 0!) die innerhalb des Transferbehälters absolute Position in der geordneten Liste der Beziehungsobjekte.
3.3.10 Codierung von Grafikdefinitionen
Für jede Grafikdefinition werden im Transfer die von der Grafikdefinition referenzierten Signa-turklassen (Sign-ClassRef) übertragen. Die Objektinstanzen der Signaturklassen werden durch das Ausführen der Grafikdefinitionen auf einem konkreten Inputdatensatz erzeugt. Parameter werden dabei wie Attribute codiert.
3.3.11 Codierung von Attributen
3.3.11.1 Allgemeine Regeln für die Codierung von Attributen
Jedes Attribut einer Objektinstanz (einschliesslich komplexer Attribute wie (MULTI)COORD, (MULTI)POLYLINE, (MULTI)SURFACE, (MULTI)AREA, STRUCTURE, LIST OF, BAG OF, etc.) wird wie folgt codiert:
Attribute = {
<[ %ns%: ]%AttributeName%>
AttributeValue
</[%ns%:]%AttributeName%>
E-Government-Standards
Seite 93 von 223
}
| ReferenceAttribute.
AttributeValue = (
TextValue | MTextValue | EnumValue | NumericValue |
FormattedValue | DateValue | TimeValue | DateTimeValue |
BlackboxValue | ClassTypeValue |
AttributePathTypeValue | StructureValue |
CoordValue | MultiCoordValue | PolylineValue | MultiPolylineValue |
SurfaceValue | MultiSurfaceValue | OIDAttributeValue
).
Bei undefiniertem Attributwert wird das Attribut nicht übertragen. Die Masseinheit des Attri-butwerts wird nicht codiert. Beispiel für ein einfaches Attribut:
<Nummer>12345</Nummer>
Bei LIST und BAG kann das Attributtag mehrfach angegeben werden. Beispiel für eine einfache Liste von Nummern:
<Nummer>12345</Nummer>
<Nummer>23456</Nummer>
<Nummer>34567</Nummer>
3.3.11.2 Codierung von Zeichenketten
Attribute vom Basistyp TEXT bzw. MTEXT (und damit auch NAME und URI) werden wie folgt codiert:
TextValue = XML-NormalizedString.
MTextValue = XML-String.
E-Government-Standards
Seite 94 von 223
3.3.11.3 Codierung von Aufzählungen
Aufzählungen werden wie folgt codiert:
EnumValue = ( EnumElement-Name { '.' EnumElement-Name } ) | 'OTHERS'.
Für die Codierung von Aufzählungen (unabhängig davon, ob der Wertebereich nur die Blätter oder auch die Knoten umfasst) wird die Syntax für Aufzählungskonstanten angewendet (Regel EnumValue). Das Zeichen # wird dabei weggelassen. Die vordefinierten Textausrichtungstypen HALIGNMENT und VALIGNMENT werden wie Aufzählungen codiert. Ebenso wird der Typ BOOLEAN wie eine Aufzählung übertragen.
3.3.11.4 Codierung von numerischen Datentypen
Numerische Werte werden wie folgt codiert:
NumericValue = NumericConst.
Bemerkung: Float-Zahlen können in verschiedenen Darstellungen übertragen werden (mit oder ohne Mantisse). Sie können mit höherer Genauigkeit transferiert werden als durch den Wer-tebereich verlangt. Wesentlich ist dann lediglich, dass der Wert der Float-Zahl den verlangten Wertebereich nicht verletzt. Damit kann z.B. 100 (bei einem angenommenen Wertebereich von 0..999) als 100, 100.0000001, 10.0e1 oder 1.0e2 übertragen werden.
Der Empfänger ist gehalten, die Werte, ausser bei Zwischenpunkten von Kreisbogen (vgl. Kapi-tel 3.3.11.14 Codierung von Linienzügen), entsprechend dem numerischen Wertebereich zu runden.
3.3.11.5 Codierung von formatierten Wertebereichen
Formatierte Wertebereiche werden entsprechend der Formatdefinition codiert:
FormattedValue = XML-NormalizedString.
3.3.11.6 Codierung von Datum
Der Typ DATE wird wie folgt codiert:
DateValue = JJJJ-MM-TT.
JJJJ steht für das Jahr, MM für den Monat (01 .. 12), TT für den Tag (01 .. 31). Der 1. Dezem-ber 1997 wird also mit 1997-12-01 übertragen.
3.3.11.7 Codierung von Zeit
Der Typ TIME wird wie folgt codiert:
TimeValue = HH:MM:SS.
Für Stunde (HH), Minute (MM) und Sekunde (SS) müssen immer zweistellige Werte angegeben werden (z.B. 01:13:00).
3.3.11.8 Codierung von Datum mit Zeit
Der Typ DATETIME wird wie folgt codiert:
DateTimeValue = DateValueTTimeValue.
E-Government-Standards
Seite 95 von 223
Zwischen Datum und Zeit steht der Buchstabe T (z.B. 1997-12-01T01:13:00).
3.3.11.9 Codierung von Gefässen
Attributwerte vom Typ BLACKBOX werden wie folgt codiert:
BlackboxValue = XML-Any | XML-base64Binary.
Die XML-Variante des Typs BLACKBOX wird als XML-Any codiert, die binäre Variante als XML-base64Binary.
3.3.11.10 Codierung von Klassentypen
Attributwerte vom Typ CLASS oder STRUCTURE werden wie folgt codiert:
ClassTypeValue = XML-NormalizedString.
Der XML-NormalizedString enthält den vollständig qualifizierten Klassen-, Struktur- oder Asso-ziationsnamen (z.B. DM01AVCH24D.FixpunkteKategorie1.LFP1).
3.3.11.11 Codierung von Attributpfadtypen
Attributwerte vom Typ ATTRIBUTE werden wie folgt codiert:
AttributePathTypeValue = XML-NormalizedString.
Der XML-NormalizedString enthält den vollständig qualifizierten Klassennamen gefolgt vom durch einen Punkt abgetrennten Attributnamen (z.B. Grunddatensatz.Fixpunkte.LFP.Nummer).
3.3.11.12 Codierung von Strukturattributen
Strukturelemente vom Typ STRUCTURE werden wie folgt codiert:
StructureValue =
<[ %ns%: ] [ %TopicName%. ] %StructureName%>
(* Attribute *)
</[ %ns%: ] [ %TopicName%. ] %StructureName%>.
%TopicName% muss nur für Strukturen angegeben werden, für welche ein Namenskonflikt mit Klassen / Beziehungen / Strukturen aus anderen Topics des gleichen Modells besteht.
3.3.11.13 Codierung von Koordinaten
Attributwerte vom Typ COORD werden wie folgt codiert:
CoordValue =
<geom:coord>
<geom:c1>NumericConst</geom:c1>
<geom:c2>NumericConst</geom:c2>
[ <geom:c3>NumericConst</geom:c3> ]
</geom:coord>.
Die einzelnen XML-Unterobjekte müssen wie folgt gefüllt werden:
c1. Erste Komponente der Koordinate (codiert wie numerischer Wert).
c2. Zweite Komponente der Koordinate (nur bei 2D- und 3D-Koordinaten, codiert wie nume-rischer Wert).
E-Government-Standards
Seite 96 von 223
c3. Dritte Komponente der Koordinate (nur bei 3D-Koordinaten, codiert wie numerischer Wert).
Attributwerte vom Typ MULTICOORD werden wie folgt codiert:
MultiCoordValue =
<geom:multicoord>
(* CoordValue *)
</geom:multicoord>.
3.3.11.14 Codierung von Linienzügen
Attributwerte vom Typ POLYLINE werden wie folgt codiert:
PolylineValue =
<geom:polyline>
SegmentSequence
</geom:polyline>.
StartSegment = CoordValue.
StraightSegment = CoordValue.
ArcSegment =
<geom:arc>
<geom:c1>NumericConst</geom:c1>
<geom:c2>NumericConst</geom:c2>
[ <geom:c3>NumericConst</geom:c3> ]
<geom:a1>NumericConst</geom:a1>
<geom:a2>NumericConst</geom:a2>
[ <geom:r>NumericConst</geom:r> ]
</geom:arc>.
LineFormSegment = StructureValue.
SegmentSequence = StartSegment (* StraightSegment
| ArcSegment
| LineFormSegment *).
Gerade Kurvenstücke eines Linienzugs werden gemäss Regel StraightSegment codiert, für kreisbogenförmige Segmente gilt die Regel ArcSegment. Mit LINE FORM definierte Linienseg-mente werden wie eine Struktur (LineStructure) codiert.
Bemerkungen: Für Kreisbogensegmente (Regel ArcSegment) kann der Radius (optionales XML-Attribut r) redundant zur Zwischenpunktkoordinate (a1/a2) übermittelt werden. Der Zwi-schenpunkt eines Kreisbogens ist nur für die Lage von Bedeutung. Seine Höhe muss zwischen Anfangs- und Endpunkt linear interpoliert werden. Falls der Kreisbogen im Uhrzeigersinn (vom Startpunkt zum Endpunkt) definiert ist, hat der Radius ein positives Vorzeichen, sonst ein nega-tives. Bei Differenzen zwischen Radius und Koordinatenwerten gilt der Radius (vgl. Kapitel 2.8.12.2 Linienzug mit Strecken und Kreisbogen als vordefinierte Kurvenstücke). Damit bei feh-lendem Radius die systeminternen Kreisbogenattribute möglichst präzis bestimmt werden, sol-len die Koordinatenwerte des Zwischenpunktes nicht gemäss Wertebereichsdefinition gerundet werden. Die Stützpunkthöhe (c3) muss nur bei 3D-Polylines übertragen werden.
Attributwerte vom Typ MULTIPOLYLINE (und auch für POLYLINE im Falle von einem Datenbe-stands-Ausschnitt) werden wie folgt codiert:
MultiPolylineValue =
<geom:multipolyline>
(* PolylineValue *)
E-Government-Standards
Seite 97 von 223
</geom:multipolyline>.
3.3.11.15 Codierung von Einzelflächen und Gebietseinteilungen
SURFACE und AREA werden wie folgt codiert:
SurfaceValue =
<geom:surface>
Boundaries
</geom:surface>.
Boundaries = OuterBoundary { InnerBoundary }.
OuterBoundary =
<geom:exterior>
PolylineValue
</geom:exterior>.
InnerBoundary =
<geom:interior>
PolylineValue
</geom:interior>.
Flächen werden als Folge von Rändern (Boundaries) übertragen. Ein Rand ist eine Folge von Randlinien, wobei jeweils die nächste Randlinie mit dem Endpunkt der vorhergehenden Randli-nie beginnt. Der Endpunkt der letzten Randlinie ist identisch mit dem Anfangspunkt der ersten Randlinie. Die Randlinien bilden also zusammen einen geschlossenen Linienzug (Polygon). Ein Rand darf bei beliebigen Stützpunkten in Randlinien aufgeteilt werden. Die Aufteilung in Randli-nien darf bei jedem Transfer – insbesondere auch bei inkrementeller Nachlieferung – unter-schiedlich sein.
Der erste Rand einer Fläche (OuterBoundary) ist der äussere Rand der Fläche. Die allenfalls folgenden inneren Ränder (InnerBoundary) der Fläche begrenzen die Inseln der Fläche. Die in-neren Ränder müssen geometrisch vollständig innerhalb des äusseren Rands liegen. Die ein-zelnen Ränder einer Fläche dürfen sich gegenseitig nicht überschneiden.
Bei der Gebietseinteilung (AREA) müssen alle Randlinien der Fläche deckungsgleich mit den Randlinien der Nachbarfläche(n) sein, sofern sie nicht zum Perimeter des Flächennetzes gehö-ren. Zwei Randlinien sind identisch, wenn für jeden Abschnitt der Randlinie alle Stützpunkte mit dem entsprechenden Abschnitt der Nachbarfläche identisch sind. Bei Kreisbogenstützpunkten darf lediglich das Vorzeichen des Kreisbogenradius verschieden sein.
Attributwerte vom Typ MULTISURFACE (und auch für SURFACE im Falle von einem Datenbe-stands-Ausschnitt) werden wie folgt codiert:
MultiSurfaceValue =
<geom:multisurface>
(* SurfaceValue *)
</geom:multisurface>.
3.3.11.16 Codierung von Referenzen
Attribute vom Typ REFERENCE TO werden wie folgt codiert:
ReferenceAttribute =
<[ %ns%: ] %AttributeName% %ili%:ref="%Tid%">
</[ %ns%: ] %AttributeName%>.
Das XML-Attribut ref hat die gleiche Bedeutung wie bei eigentlichen Beziehungen.
E-Government-Standards
Seite 98 von 223
3.3.11.17 Codierung von Metaobjekten
Attribute vom Typ METAOBJECT (vgl. Anhang A Das interne INTERLIS-Datenmodell) werden wie LIST OF oder BAG OF codiert. Parameter vom Typ METAOBJECT (Syntaxregel Parame-terDef) werden jedoch nicht übermittelt. Parameter vom Typ METAOBJECT OF werden wie At-tribute vom Typ NAME übertragen.
3.3.11.18 Codierung von OIDType
Attributwerte vom Typ OIDType werden wie eine XML-ID inkl. Oid-Werteraum codiert. Ist OID-Type ein NumericType gelten ausserdem für den Wert (ohne den Oid-Werteraum) die Regeln für die Codierung von numerischen Typen.
OIDAttributeValue = XML-ID.
3.4 Herleitung des XML-Schema aus dem Datenmodell
3.4.1 Einleitung
Jede XML-Schema Datei (XSD) muss den Regeln gemäss {2} genügen. Ausserdem hat jede aus einem INTERLIS 2.4 Datenmodell abgeleitete XSD-Datei folgende Grundstruktur:
XSDDef =
<xsd:schema xmlns:xsd="http://www.w3.org/2001/XMLSchema"
xmlns="http://www.interlis.ch/xtf/2.4/%ModelName%"
targetNamespace="http://www.interlis.ch/xtf/2.4/%ModelName%"
elementFormDefault="qualified"
attributeFormDefault="unqualified"
xmlns:ili="http://www.interlis.ch/xtf/2.4/INTERLIS"
xmlns:geom="http://www.interlis.ch/geometry/1.0"
>
{ TypeDef | ClassTypeDef | ObjectDef }
{ BasketDef }
</xsd:schema>
Die XSD-Datei besteht aus einem Header mit Angaben zum Modell (ModelName). Danach fol-gen die Deklarationen für Typen (TypeDef) und Klassen (ClassTypeDef) und schliesslich die Basketdefinitionen (BasketDef). Jedes XML-Schema für ein Interlis Modell importiert die exter-nen XML-Schemas "http://www.interlis.ch/xtf/2.4/INTERLIS" (INTERLIS 2.4 Basisdefinitionen, s.a. Anhang B) und "http://www.interlis.ch/geometry/1.0" (INTERLIS Geometrieschema, s.a. Anhang C).
Das generierte XML-Schema kann beliebig viele Kommentare (<!-- … -->) oder zusätzliche xsd:annotation-Elemente enthalten. Das generierte XML-Schema darf das INTERLIS-Modell exakter, d.h. mit zusätzlichen «facets», umsetzen.
3.4.2 Typdeklarationen
Alle Typen eines Modells (global oder auf Stufe Thema) werden wie folgt definiert:
TypeDef = SimpleTypeDef | ComplexTypeDef
SimpleTypeDef =
<xsd:simpleType name=" [ %TopicName%. ] %TypeName%Type">
E-Government-Standards
Seite 99 von 223
SimpleTypeRestriction
</xsd:simpleType>
ComplexTypeDef =
<xsd:complexType name=" [ %TopicName%. ] %TypeName%Type">
ComplexTypeContent
</xsd:complexType>
Für alle Typen muss am Ende des Namen "Type" angehängt werden (z.B. LKoordType für den INTERLIS Typ LKoord). Für Typdeklarationen auf Stufe Thema muss den Typnamen zusätzlich %TopicName% vorangestellt werden (z.B. Bodenbedeckung.BBArtType), falls der Typname be-reits auf Stufe Modell verwendet wurde.
3.4.3 Einfache Typen (SimpleTypeRestriction)
3.4.3.1 Numerische Typen
Numerische Typen ohne Skalierung (Längen, Flächen, Volumen, Winkel, Bereiche) werden wie folgt übersetzt:
<xsd:restriction base="xsd:decimal">
[ <xsd:minInclusive value="%min-Dez%">
<xsd:maxInclusive value="%max-Dez%"> ]
</xsd:restriction>
Die Einschränkung des Bereichs, erfolgt nur, wenn der Typ im Modell als FINAL gekennzeich-net ist.
Numerische Typen mit Dezimalpunkt und Skalierung (Längen, Flächen, Volumen, Winkel, Be-reiche) werden wie folgt übersetzt:
<xsd:restriction base="xsd:double">
[ <xsd:minInclusive value="%min-Dez%">
<xsd:maxInclusive value="%max-Dez%"> ]
</xsd:restriction>
Die Einschränkung des Bereichs, erfolgt nur, wenn der Typ im Modell als FINAL gekennzeich-net ist.
Numerische Typen ohne Dezimalpunkt (Längen, Flächen, Volumen, Winkel, Bereiche), die im Modell als FINAL genkennzeichnet sind, werden wie folgt übersetzt:
<xsd:restriction base="xsd:integer">
<xsd:minInclusive value="%min-Dez%">
<xsd:maxInclusive value="%max-Dez%">
</xsd:restriction>
3.4.3.2 Text
Der Typ TEXT*n wird wie folgt übersetzt:
<xsd:restriction base="xsd:normalizedString">
<xsd:maxLength value="%N%">
</xsd:restriction>
3.4.3.3 MText
Der Typ MTEXT*n wird wie folgt übersetzt:
E-Government-Standards
Seite 100 von 223
<xsd:restriction base="xsd:string">
<xsd:maxLength value="%N%">
</xsd:restriction>
3.4.3.4 OIDType, formatierte Wertebereiche, Klassentypen, Attributpfade
OIDType, formatierte Wertebereiche, Klassentypen und Attributpfade werden wie folgt über-setzt:
<xsd:restriction base="xsd:NCName"/>
3.4.3.5 XML-Gefässe
Der Typ BLACKBOX XML wird wie folgt übersetzt:
<xsd:restriction base="xsd:anyType"/>
3.4.3.6 Binäre Gefässe
Der Typ BLACKBOX BINARY wird wie folgt übersetzt:
<xsd:restriction base="xsd:base64Binary"/>
3.4.3.7 Datum
Der Typ DATE wird wie folgt übersetzt:
<xsd:restriction base="xsd:date"/>
3.4.3.8 Zeit
Der Typ TIMEOFDAY wird wie folgt übersetzt:
<xsd:restriction base="xsd:time"/>
3.4.3.9 Datum mit Zeit
Der Typ DATETIME wird wie folgt übersetzt:
<xsd:restriction base="xsd:dateTime"/>
3.4.3.10 Aufzählungen
Aufzählungen inkl. Textausrichtungen werden wie folgt übersetzt:
<xsd:restriction base="xsd:normalizedString">
{ EnumerationValue }
</xsd:restriction>
EnumerationValue =
<xsd:enumeration value="%EnumerationValue%"/>
Die Auflistung der %EnumerationValue% erfolgt nur, wenn der Typ im Modell als FINAL ge-kennzeichnet ist. Für %EnumerationValue% müssen dann alle gültigen Werte des Aufzähltyps angegeben werden. Ist der Typ im Modell nicht FINAL, erfolgt keine Auflistung.
E-Government-Standards
Seite 101 von 223
3.4.4 Komplexe Typen (ComplexTypeContent)
3.4.4.1 Koordinaten
COORD2 bzw. COORD3 werden wie folgt übersetzt:
<xsd:sequcence>
<xsd:element ref="geom:coord" minOccurs="1" maxOccurs="1">
</xsd:sequcence>
3.4.4.2 Multi-Koordinaten
MULTICOORD2 bzw. MULTICOORD3 werden wie folgt übersetzt:
<xsd:sequcence>
<xsd:element ref="geom:multicoord" minOccurs="1" maxOccurs="1">
</xsd:sequcence>
3.4.4.3 Polylinien
Der Typ POLYLINE wird wie folgt übersetzt:
<xsd:sequcence>
<xsd:element ref="geom:polyline" minOccurs="1" maxOccurs="1">
</xsd:sequcence>
3.4.4.4 Multi-Polylinien
Der Typ MULTIPOLYLINE wird wie folgt übersetzt:
<xsd:sequcence>
<xsd:element ref="geom:multipolyline" minOccurs="1" maxOccurs="1">
</xsd:sequcence>
3.4.4.5 Flächen
Der Typ SURFACE wird wie folgt übersetzt:
<xsd:sequcence>
<xsd:element ref="geom:surface" minOccurs="1" maxOccurs="1">
</xsd:sequcence>
3.4.4.6 Multi-Flächen
Der Typ MULTISURFACE wird wie folgt übersetzt:
<xsd:sequcence>
<xsd:element ref="geom:multisurface" minOccurs="1" maxOccurs="1">
</xsd:sequcence>
3.4.4.7 Rollen
Rollen werden wie folgt übersetzt:
<xsd:attribute ref="ili:ref" use="required"/>
<xsd:attribute ref="ili:order_pos"/>
E-Government-Standards
Seite 102 von 223
3.4.4.8 Referenzattribute
Referenzattribute werden wie folgt übersetzt:
<xsd:attribute ref="ili:ref" use="required"/>
3.4.5 Klassen, Strukturen und Beziehungen
Klassen, Strukturen und eigenständige Beziehungen werden wie folgt übersetzt:
ClassTypeDef = RootClassTypeDef | ExtendedClassTypeDef
RootClassTypeDef =
<xsd:complexType name=" [ %TopicName%. ] %ClassName%Type">
<xsd:sequence>
<xsd:element ref="ili:extensions" minOccurs="0"/>
(* AttributeDef | EmbeddedLinkDef | RoleDef *)
</xsd:sequence>
<xsd:anyAttribute processContents="lax"/>
[ <xsd:attribute ref="ili:tid"/> ]
[ <xsd:attribute ref="ili:operation"/> ]
</xsd:complexType>
ExtendedClassTypeDef =
<xsd:complexType name=" [ %TopicName%. ] %ClassName%Type">
<xsd:complexContent>
<xsd:extension base=" [ %TopicName%. ] %ClassName%Type">
<xsd:sequence>
(* AttributeDef | EmbeddedLinkDef | RoleDef *)
</xsd:sequence>
</xsd:extension>
</xsd:complexContent>
</xsd:complexType>
ObjectDef =
<xsd:element name= [ %TopicName%. ] "%ClassName%" type="%ClassName%Type"
[ substitutionGroup=" [ %TopicName%. ] "%ClassName%" ] />
Für Klassen ist die Angabe des XML-Attributs TID obligatorisch. In Strukturen dürfen die Attribu-te TID und OPERATION nicht vorkommen.
AttributeDef =
AttributeWithNamedTypeDef | AttributeWithLocalTypeDef
AttributeWithNamedTypeDef =
<xsd:element name="%Attribut-Name%"
minOccurs="%MinCard%" maxOccurs="%MaxCard%"
type="%NamedTypeRef%"/>
AttributeWithLocalTypeDef =
<xsd:element name="%Attribut-Name%"
minOccurs="%MinCard%" maxOccurs="%MaxCard%">
TypeDef
</xsd:element>
EmbeddedLinkDef =
<xsd:element name="%Role-Name%">
<xsd:complexType>
[ <xsd:sequence>
<xsd:element ref=" [ %TopicName%. ] %ClassName%" minOccurs="0"/>
</xsd:sequence> ]
<xsd:attribute ref="ili:ref" use="required"/>
E-Government-Standards
Seite 103 von 223
[ <xsd:attribute ref="ili:order_pos" /> ]
<xsd:anyAttribute processContents="lax"/>
</xsd:complexType>
</xsd:element>
RoleDef =
<xsd:element name="%Role-Name%">
<xsd:complexType>
<xsd:attribute ref="ili:ref" use="required"/>
[ <xsd:attribute ref="ili:order_pos" /> ]
<xsd:anyAttribute processContents="lax"/>
</xsd:complexType>
</xsd:element>
Für die Reihenfolge der Attribute, Rollen und EmbeddedLink, innerhalb der Klasse gilt: Die At-tribute/Referenzattribute und Rollen werden gemäss ihrer Definitionsreihenfolge in der Mod-elldatei codiert. Die EmbeddedLink werden innerhalb der gleichen Erweiterungsstufe alphabe-tisch aufsteigend sortiert. Die Rollen, Attribute und EmbeddedLink, die von einer Basisklasse geerbt werden, werden nicht wiederholt.
Für Listen- und Bag-Attribute muss für %MinCard% die minimale bzw. für %MaxCard% die ma-ximale Kardinalität eingegetragen werden.
Für alle übrigen Attribute ist %MaxCard% gleich 1. Für MANDATORY Attribute beträgt %Min-Card% ebenfalls 1, sonst 0.
Eingebettete Beziehungen werden gemäss der Regel EmbeddedLinkDef definiert.
TypeDef für Attribute mit lokaler Typdeklaration werden ohne XSD-Attribut name ausgegeben.
3.4.6 BasketDef
Pro Thema wird folgende Definition ausgegeben:
BasketDef =
<xsd:element name="%Thema-Name%">
<xsd:complexType>
<xsd:choice minOccurs="0" maxOccurs="unbounded">
<xsd:element ref="ili:extensions"/>
{ <xsd:element ref=" [ %TopicName%. ] %ClassName%"
minoccurs="0" maxOccurs="unbounded"/> }
</xsd:choice>
<xsd:attribute ref="ili:bid" use="required"/>
<xsd:attribute ref="ili:consistency"/>
[ <xsd:attribute ref="ili:domains"/> ]
[ <xsd:attribute ref="ili:kind"/>
<xsd:attribute ref="ili:startstate"/>
<xsd:attribute ref="ili:endstate"/> ]
<xsd:anyAttribute processContents="lax"/>
</xsd:complexType>
</xsd:element>
Für Elementdefinitionen der Klassen innerhalb der BasketDef gilt: Zuerst werden alle Klassen der Basistopics, dann alle Klassen des Erweiterungstopics codiert, etc. (Zwiebelprinzip). Wobei Klassen des Erweiterungstopics nur codiert werden, wenn die Basisklasse nicht als Teil des Basistopics bereits codiert wurde.
Themen müssen in der XSD-Datei in der gleichen Reihenfolge wie im Datenmodell definiert werden.
E-Government-Standards
Seite 104 von 223
E-Government-Standards
Seite 105 von 223
4 Haftungsausschluss/Hinweise auf Rechte Dritter
eCH-Standards, welche der Verein eCH dem Benutzer zur unentgeltlichen Nutzung zur Verfü-gung stellen oder welche eCH referenzieren, haben nur den Status von Empfehlungen. Der Verein eCH haftet in keinem Fall für Entscheidungen oder Massnahmen, welche der Benutzer auf Grund dieser Dokumente trifft und / oder ergreift. Der Benutzer ist verpflichtet, die Doku-mente vor deren Nutzung selbst zu überprüfen und sich gegebenenfalls beraten zu lassen. eCH-Standards können und sollen die technische, organisatorische oder juristische Beratung im konkreten Einzelfall nicht ersetzen.
In eCH-Standards referenzierte Dokumente, Verfahren, Methoden, Produkte und Standards sind unter Umständen markenrechtlich, urheberrechtlich oder patentrechtlich geschützt. Es liegt in der ausschliesslichen Verantwortlichkeit des Benutzers, sich die allenfalls erforderlichen Rechte bei den jeweils berechtigten Personen und/oder Organisationen zu beschaffen.
Obwohl der Verein eCH all seine Sorgfalt darauf verwendet, die eCH-Standards sorgfältig aus-zuarbeiten, kann keine Zusicherung oder Garantie auf Aktualität, Vollständigkeit, Richtigkeit bzw. Fehlerfreiheit der zur Verfügung gestellten Informationen und Dokumente gegeben wer-den. Der Inhalt von eCH-Standards kann jederzeit und ohne Ankündigung geändert werden.
Jede Haftung für Schäden, welche dem Benutzer aus dem Gebrauch der eCH-Standards ent-stehen ist, soweit gesetzlich zulässig, wegbedungen.
5 Urheberrechte
Wer eCH-Standards erarbeitet, behält das geistige Eigentum an diesen. Allerdings verpflichtet sich der Erarbeitende, sein betreffendes geistiges Eigentum oder seine Rechte an geistigem Ei-gentum anderer, sofern möglich, den jeweiligen Fachgruppen und dem Verein eCH kostenlos zur uneingeschränkten Nutzung und Weiterentwicklung im Rahmen des Vereinszweckes zur Verfügung zu stellen.
Die von den Fachgruppen erarbeiteten Standards können unter Nennung der jeweiligen Urhe-ber von eCH unentgeltlich und uneingeschränkt genutzt, weiterverbreitet und weiterentwickelt werden.
eCH-Standards sind vollständig dokumentiert und frei von lizenz- und/oder patentrechtlichen Einschränkungen. Die dazugehörige Dokumentation kann unentgeltlich bezogen werden.
Diese Bestimmungen gelten ausschliesslich für die von eCH erarbeiteten Standards, nicht je-doch für Standards oder Produkte Dritter, auf welche in den eCH-Standards Bezug genommen wird. Die Standards enthalten die entsprechenden Hinweise auf die Rechte Dritter.
E-Government-Standards
Seite 106 von 223
Anhang A (normativ) – Das interne INTERLIS-Datenmodell
Im Folgenden ist das gesamte interne Datenmodell nochmals zusammenfassend abgebildet. Dieses Modell dient nur zur Illustration und ist nicht kompilierbar (weil zum Beispiel Namen ver-wendet werden, die gemäss Sprachdefinition Schlüsselwörter sind (vgl. Kapitel 2.2.7 Sonder-zeichen und reservierte Wörter)). Einer INTERLIS verarbeitenden Software, z.B. dem von KO-GIS zur Verfügung gestellten INTERLIS-Compiler, müssen die Elemente des Modells bekannt sein.
INTERLIS 2.4;
TYPE MODEL INTERLIS (en) AT "http://www.interlis.ch/"
VERSION "2014-07-09" =
LINE FORM
STRAIGHTS;
ARCS;
UNIT
ANYUNIT (ABSTRACT);
DIMENSIONLESS (ABSTRACT);
LENGTH (ABSTRACT);
MASS (ABSTRACT);
TIME (ABSTRACT);
ELECTRIC_CURRENT (ABSTRACT);
TEMPERATURE (ABSTRACT);
AMOUNT_OF_MATTER (ABSTRACT);
ANGLE (ABSTRACT);
SOLID_ANGLE (ABSTRACT);
LUMINOUS_INTENSITY (ABSTRACT);
MONEY (ABSTRACT);
METER [m] EXTENDS LENGTH;
KILOGRAM [kg] EXTENDS MASS;
SECOND [s] EXTENDS TIME;
AMPERE [A] EXTENDS ELECTRIC_CURRENT;
DEGREE_KELVIN [K] EXTENDS TEMPERATURE;
MOLE [mol] EXTENDS AMOUNT_OF_MATTER;
RADIAN [rad] EXTENDS ANGLE;
STERADIAN [sr] EXTENDS SOLID_ANGLE;
CANDELA [cd] EXTENDS LUMINOUS_INTENSITY;
DOMAIN
URI (FINAL) = TEXT*1023;
NAME (FINAL) = TEXT*255;
INTERLIS_1_DATE (FINAL) = TEXT*8;
BOOLEAN (FINAL) = (
false,
true) ORDERED;
HALIGNMENT (FINAL) = (
Left,
Center,
Right) ORDERED;
VALIGNMENT (FINAL) = (
Top,
Cap,
Half,
Base,
Bottom) ORDERED;
NOOID = OID ANY;
ANYOID (ABSTRACT) EXTENDS NOOID = OID ANY;
I32OID EXTENDS ANYOID = OID 0 .. 2147483647;
E-Government-Standards
Seite 107 von 223
STANDARDOID EXTENDS ANYOID = OID TEXT*16;
UUIDOID EXTENDS ANYOID = OID TEXT*36;
LineCoord (ABSTRACT) = COORD NUMERIC, NUMERIC;
FUNCTION myClass (Object: ANYSTRUCTURE): STRUCTURE;
FUNCTION isSubClass (potSubClass: STRUCTURE; potSuperClass: STRUCTURE):
BOOLEAN;
FUNCTION isOfClass (Object: ANYSTRUCTURE; Class: STRUCTURE): BOOLEAN;
FUNCTION elementCount (bag: BAG OF ANYSTRUCTURE): NUMERIC;
FUNCTION objectCount (Objects: OBJECTS OF ANYCLASS): NUMERIC;
FUNCTION len (TextVal: TEXT): NUMERIC;
FUNCTION lenM (TextVal: MTEXT): NUMERIC;
FUNCTION trim (TextVal: TEXT): TEXT;
FUNCTION trimM (TextVal: MTEXT): MTEXT;
FUNCTION isEnumSubVal (SubVal: ENUMTREEVAL; NodeVal: ENUMTREEVAL): BOOLEAN;
FUNCTION inEnumRange (Enum: ENUMVAL;
MinVal: ENUMTREEVAL;
MaxVal: ENUMTREEVAL): BOOLEAN;
FUNCTION convertUnit (from: NUMERIC): NUMERIC;
FUNCTION areAreas (Objects: OBJECTS OF ANYCLASS;
SurfaceBag: ATTRIBUTE OF @ Objects
RESTRICTION (BAG OF ANYSTRUCTURE);
SurfaceAttr: ATTRIBUTE OF @ SurfaceBag
RESTRICTION (SURFACE)): BOOLEAN;
FUNCTION areAreas2 (Object: OBJECT OF ANYCLASS;
SurfaceBag: TEXT;
SurfaceAttr: TEXT): BOOLEAN;
FUNCTION areAreas3 (Objects: OBJECTS OF ANYCLASS;
SurfaceBag: TEXT;
SurfaceAttr: TEXT): BOOLEAN;
CLASS METAOBJECT (ABSTRACT) =
Name: MANDATORY NAME;
UNIQUE Name;
END METAOBJECT;
CLASS METAOBJECT_TRANSLATION =
Name: MANDATORY NAME;
NameInBaseLanguage: MANDATORY NAME;
UNIQUE Name;
UNIQUE NameInBaseLanguage;
END METAOBJECT_TRANSLATION;
STRUCTURE AXIS =
PARAMETER
Unit: NUMERIC [ANYUNIT];
END AXIS;
CLASS REFSYSTEM (ABSTRACT) EXTENDS METAOBJECT =
END REFSYSTEM;
CLASS COORDSYSTEM (ABSTRACT) EXTENDS REFSYSTEM =
ATTRIBUTE
Axis: LIST {1..3} OF AXIS;
END COORDSYSTEM;
CLASS SCALSYSTEM (ABSTRACT) EXTENDS REFSYSTEM =
PARAMETER
Unit: NUMERIC [ANYUNIT];
END SCALSYSTEM;
CLASS SIGN (ABSTRACT) EXTENDS METAOBJECT =
PARAMETER
Sign: METAOBJECT;
END SIGN;
TOPIC TIMESYSTEMS =
E-Government-Standards
Seite 108 von 223
CLASS CALENDAR EXTENDS INTERLIS.SCALSYSTEM =
PARAMETER
Unit(EXTENDED): NUMERIC [TIME];
END CALENDAR;
CLASS TIMEOFDAYSYS EXTENDS INTERLIS.SCALSYSTEM =
PARAMETER
Unit(EXTENDED): NUMERIC [TIME];
END TIMEOFDAYSYS;
END TIMESYSTEMS;
UNIT
Minute [min] = 60 [INTERLIS.s];
Hour [h] = 60 [min];
Day [d] = 24 [h];
Month [M] EXTENDS INTERLIS.TIME;
Year [Y] EXTENDS INTERLIS.TIME;
REFSYSTEM BASKET BaseTimeSystems ~ TIMESYSTEMS
OBJECTS OF CALENDAR: GregorianCalendar
OBJECTS OF TIMEOFDAYSYS: UTC;
STRUCTURE TimeOfDay (ABSTRACT) =
Hours: 0 .. 23 CIRCULAR [h];
CONTINUOUS SUBDIVISION Minutes: 0 .. 59 CIRCULAR [min];
CONTINUOUS SUBDIVISION Seconds: 0.000 .. 59.999 CIRCULAR [INTERLIS.s];
END TimeOfDay;
STRUCTURE UTC EXTENDS TimeOfDay =
Hours(EXTENDED): 0 .. 23 {UTC};
END UTC;
DOMAIN
GregorianYear = 1582 .. 2999 [Y] {GregorianCalendar};
STRUCTURE GregorianDate =
Year: GregorianYear;
SUBDIVISION Month: 1 .. 12 [M];
SUBDIVISION Day: 1 .. 31 [d];
END GregorianDate;
STRUCTURE GregorianDateTime EXTENDS GregorianDate =
SUBDIVISION Hours: 0 .. 23 CIRCULAR [h] {UTC};
CONTINUOUS SUBDIVISION Minutes: 0 .. 59 CIRCULAR [min];
CONTINUOUS SUBDIVISION Seconds: 0.000 .. 59.999 CIRCULAR [INTERLIS.s];
END GregorianDateTime;
DOMAIN XMLTime = FORMAT BASED ON UTC ( Hours/2 ":" Minutes/2 ":" Seconds/2 );
DOMAIN XMLDate = FORMAT BASED ON GregorianDate ( Year/4 "-" Month/2 "-" Day/2 );
DOMAIN XMLDateTime EXTENDS XMLDate = FORMAT BASED ON GregorianDateTime
( INHERITANCE "T" Hours/2 ":" Minutes/2 ":" Seconds/2 );
STRUCTURE LineSegment (ABSTRACT) =
SegmentEndPoint: MANDATORY LineCoord;
END LineSegment;
STRUCTURE StartSegment (FINAL) EXTENDS LineSegment =
END StartSegment;
STRUCTURE StraightSegment (FINAL) EXTENDS LineSegment =
END StraightSegment;
STRUCTURE ArcSegment (FINAL) EXTENDS LineSegment =
ArcPoint: MANDATORY LineCoord;
Radius: NUMERIC [LENGTH];
END ArcSegment;
E-Government-Standards
Seite 109 von 223
STRUCTURE SurfaceEdge =
Geometry: DIRECTED POLYLINE;
END SurfaceEdge;
STRUCTURE SurfaceBoundary =
Lines: LIST OF SurfaceEdge;
END SurfaceBoundary;
STRUCTURE LineGeometry =
Segments: LIST OF LineSegment;
MANDATORY CONSTRAINT isOfClass (Segments[FIRST],StartSegment);
END LineGeometry;
END INTERLIS.
E-Government-Standards
Seite 110 von 223
Anhang B (normativ) – Das XML-Schema für das Modell INTERLIS
Das folgende XML-Schema definiert Basistypen für die Schemagenerierungsregeln gemäss Kapitel 3.4 und das Modell INTERLIS gemäss Anhang A.
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<xsd:schema xmlns:xsd="http://www.w3.org/2001/XMLSchema"
xmlns="http://www.interlis.ch/xtf/2.4/INTERLIS"
targetNamespace="http://www.interlis.ch/xtf/2.4/INTERLIS"
xmlns:geom="http://www.interlis.ch/geometry/1.0" elementFormDefault="qualified"
attributeFormDefault="unqualified" version="2014-08-05">
<xsd:import namespace="http://www.interlis.ch/geometry/1.0"/>
<xsd:element name="extensions">
<xsd:complexType>
<xsd:sequence>
<xsd:any minOccurs="0" maxOccurs="unbounded" processContents="lax"/>
</xsd:sequence>
</xsd:complexType>
</xsd:element>
<xsd:attribute name="tid" type="tidType"/>
<xsd:attribute name="ref" type="tidType"/>
<xsd:attribute name="operation" type="operationType"/>
<xsd:attribute name="order_pos" type="orderposType"/>
<xsd:attribute name="bid" type="bidType"/>
<xsd:attribute name="consistency" type="consistencyType"/>
<xsd:attribute name="domains" type="domainsType"/>
<xsd:attribute name="kind" type="transferKindType"/>
<xsd:attribute name="startstate" type="basketStateType"/>
<xsd:attribute name="endstate" type="basketStateType"/>
<xsd:simpleType name="tidType">
<xsd:restriction base="xsd:token"/>
</xsd:simpleType>
<xsd:simpleType name="refType">
<xsd:restriction base="xsd:token"/>
</xsd:simpleType>
<xsd:simpleType name="orderposType">
<xsd:restriction base="xsd:positiveInteger"/>
</xsd:simpleType>
<xsd:simpleType name="bidType">
<xsd:restriction base="xsd:token"/>
</xsd:simpleType>
<xsd:simpleType name="consistencyType">
<xsd:restriction base="xsd:token">
<xsd:enumeration value="COMPLETE"/>
<xsd:enumeration value="INCOMPLETE"/>
</xsd:restriction>
</xsd:simpleType>
<xsd:simpleType name="domainsType">
<xsd:restriction base="xsd:NMTOKENS"> </xsd:restriction>
</xsd:simpleType>
<xsd:simpleType name="transferKindType">
<xsd:restriction base="xsd:token">
<xsd:enumeration value="FULL"/>
<xsd:enumeration value="UPDATE"/>
<xsd:enumeration value="INITIAL"/>
</xsd:restriction>
</xsd:simpleType>
<xsd:simpleType name="operationType">
<xsd:restriction base="xsd:token">
<xsd:enumeration value="INSERT"/>
E-Government-Standards
Seite 111 von 223
<xsd:enumeration value="UPDATE"/>
<xsd:enumeration value="DELETE"/>
</xsd:restriction>
</xsd:simpleType>
<xsd:simpleType name="basketStateType">
<xsd:restriction base="xsd:token"/>
</xsd:simpleType>
<xsd:element name="transfer" type="TransferType"/>
<xsd:complexType name="TransferType">
<xsd:sequence>
<xsd:element name="headersection">
<xsd:complexType>
<xsd:sequence>
<xsd:element name="models">
<xsd:complexType>
<xsd:sequence>
<xsd:element name="model" type="xsd:token"
maxOccurs="unbounded"/>
</xsd:sequence>
</xsd:complexType>
</xsd:element>
<xsd:element name="sender" type="xsd:string" minOccurs="0"/>
<xsd:element name="comment" type="xsd:string" minOccurs="0"/>
<xsd:element ref="extensions" minOccurs="0"/>
</xsd:sequence>
</xsd:complexType>
</xsd:element>
<xsd:element name="datasection">
<xsd:complexType>
<xsd:sequence>
<xsd:any minOccurs="0" maxOccurs="unbounded" processContents="strict"/>
</xsd:sequence>
</xsd:complexType>
</xsd:element>
</xsd:sequence>
</xsd:complexType>
<xsd:simpleType name="HALIGNMENT">
<xsd:restriction base="xsd:string">
<xsd:enumeration value="Left"/>
<xsd:enumeration value="Center"/>
<xsd:enumeration value="Right"/>
</xsd:restriction>
</xsd:simpleType>
<xsd:simpleType name="VALIGNMENT">
<xsd:restriction base="xsd:string">
<xsd:enumeration value="Top"/>
<xsd:enumeration value="Cap"/>
<xsd:enumeration value="Half"/>
<xsd:enumeration value="Base"/>
<xsd:enumeration value="Bottom"/>
</xsd:restriction>
</xsd:simpleType>
<xsd:simpleType name="I32OID">
<xsd:restriction base="xsd:int">
<xsd:minInclusive value="0"/>
</xsd:restriction>
</xsd:simpleType>
<xsd:simpleType name="STANDARDOID">
<xsd:restriction base="xsd:token">
<xsd:length value="16"/>
<xsd:pattern value="[a-zA-Z][a-zA-Z0-9]*"/>
</xsd:restriction>
</xsd:simpleType>
E-Government-Standards
Seite 112 von 223
<xsd:simpleType name="UUIDOID">
<xsd:restriction base="xsd:token">
<xsd:length value="36"/>
<xsd:pattern
value="[a-f0-9]{8}-[a-f0-9]{4}-[a-f0-9]{4}-[a-f0-9]{4}-[a-f0-9]{12}"/>
</xsd:restriction>
</xsd:simpleType>
<xsd:element name="METAOBJECT" type="METAOBJECTType"/>
<xsd:complexType name="METAOBJECTType">
<xsd:sequence>
<xsd:element ref="extensions" minOccurs="0"/>
<xsd:element name="Name">
<xsd:simpleType>
<xsd:restriction base="xsd:token">
<xsd:maxLength value="255"/>
<xsd:pattern value="[a-zA-Z][a-zA-Z0-9_]*"/>
</xsd:restriction>
</xsd:simpleType>
</xsd:element>
</xsd:sequence>
<xsd:attribute ref="tid" use="required"/>
<xsd:anyAttribute processContents="lax"/>
</xsd:complexType>
<xsd:element name="METAOBJECT_TRANSLATION" type="METAOBJECT_TRANSLATIONType"/>
<xsd:complexType name="METAOBJECT_TRANSLATIONType">
<xsd:sequence>
<xsd:element ref="extensions" minOccurs="0"/>
<xsd:element name="Name">
<xsd:simpleType>
<xsd:restriction base="xsd:token">
<xsd:maxLength value="255"/>
<xsd:pattern value="[a-zA-Z][a-zA-Z0-9_]*"/>
</xsd:restriction>
</xsd:simpleType>
</xsd:element>
<xsd:element name="NameInBaseLanguage">
<xsd:simpleType>
<xsd:restriction base="xsd:token">
<xsd:maxLength value="255"/>
<xsd:pattern value="[a-zA-Z][a-zA-Z0-9_]*"/>
</xsd:restriction>
</xsd:simpleType>
</xsd:element>
</xsd:sequence>
<xsd:attribute ref="tid" use="required"/>
<xsd:anyAttribute processContents="lax"/>
</xsd:complexType>
<xsd:element name="AXIS" type="AXISType"/>
<xsd:complexType name="AXISType">
<xsd:sequence> </xsd:sequence>
</xsd:complexType>
<xsd:element name="REFSYSTEM" type="REFSYSTEMType"
substitutionGroup="METAOBJECT"/>
<xsd:complexType name="REFSYSTEMType">
<xsd:complexContent>
<xsd:extension base="METAOBJECTType">
<xsd:sequence> </xsd:sequence>
</xsd:extension>
</xsd:complexContent>
</xsd:complexType>
<xsd:element name="COORDSYSTEM" type="COORDSYSTEMType"
substitutionGroup="REFSYSTEM"/>
<xsd:complexType name="COORDSYSTEMType">
<xsd:complexContent>
<xsd:extension base="REFSYSTEMType">
<xsd:sequence>
<xsd:element name="Axis" maxOccurs="3">
E-Government-Standards
Seite 113 von 223
<xsd:complexType>
<xsd:sequence>
<xsd:element ref="AXIS"/>
</xsd:sequence>
</xsd:complexType>
</xsd:element>
</xsd:sequence>
</xsd:extension>
</xsd:complexContent>
</xsd:complexType>
<xsd:element name="SCALSYSTEM" type="SCALSYSTEMType"
substitutionGroup="REFSYSTEM"/>
<xsd:complexType name="SCALSYSTEMType">
<xsd:complexContent>
<xsd:extension base="REFSYSTEMType">
<xsd:sequence> </xsd:sequence>
</xsd:extension>
</xsd:complexContent>
</xsd:complexType>
<xsd:element name="SIGN" type="SIGNType" substitutionGroup="METAOBJECT"/>
<xsd:complexType name="SIGNType">
<xsd:complexContent>
<xsd:extension base="METAOBJECTType">
<xsd:sequence> </xsd:sequence>
</xsd:extension>
</xsd:complexContent>
</xsd:complexType>
<xsd:element name="CALENDAR" type="CALENDARType" substitutionGroup="SCALSYSTEM"/>
<xsd:complexType name="CALENDARType">
<xsd:complexContent>
<xsd:extension base="SCALSYSTEMType">
<xsd:sequence> </xsd:sequence>
</xsd:extension>
</xsd:complexContent>
</xsd:complexType>
<xsd:element name="TIMEOFDAYSYS" type="TIMEOFDAYSYSType"
substitutionGroup="SCALSYSTEM"/>
<xsd:complexType name="TIMEOFDAYSYSType">
<xsd:complexContent>
<xsd:extension base="SCALSYSTEMType">
<xsd:sequence> </xsd:sequence>
</xsd:extension>
</xsd:complexContent>
</xsd:complexType>
<xsd:element name="TIMESYSTEMS" type="TIMESYSTEMSType"/>
<xsd:complexType name="TIMESYSTEMSType">
<xsd:sequence>
<xsd:choice>
<xsd:element ref="CALENDAR"/>
<xsd:element ref="TIMEOFDAYSYS"/>
</xsd:choice>
</xsd:sequence>
</xsd:complexType>
<xsd:element name="TimeOfDay" type="TimeOfDayType"/>
<xsd:complexType name="TimeOfDayType">
<xsd:sequence>
<xsd:element ref="extensions" minOccurs="0"/>
<xsd:element name="Hours" minOccurs="0">
<xsd:simpleType>
<xsd:restriction base="xsd:integer">
<xsd:minInclusive value="0"/>
<xsd:maxInclusive value="23"/>
</xsd:restriction>
</xsd:simpleType>
</xsd:element>
<xsd:element name="Minutes" minOccurs="0">
<xsd:simpleType>
<xsd:restriction base="xsd:integer">
E-Government-Standards
Seite 114 von 223
<xsd:minInclusive value="0"/>
<xsd:maxInclusive value="59"/>
</xsd:restriction>
</xsd:simpleType>
</xsd:element>
<xsd:element name="Seconds" minOccurs="0">
<xsd:simpleType>
<xsd:restriction base="xsd:decimal">
<xsd:minInclusive value="0.0"/>
<xsd:maxInclusive value="59.999"/>
</xsd:restriction>
</xsd:simpleType>
</xsd:element>
</xsd:sequence>
<xsd:anyAttribute processContents="lax"/>
</xsd:complexType>
<xsd:element name="UTC" type="UTCType" substitutionGroup="TimeOfDay"/>
<xsd:complexType name="UTCType">
<xsd:complexContent>
<xsd:extension base="TimeOfDayType">
<xsd:sequence> </xsd:sequence>
</xsd:extension>
</xsd:complexContent>
</xsd:complexType>
<xsd:element name="GregorianDate" type="GregorianDateType"/>
<xsd:complexType name="GregorianDateType">
<xsd:sequence>
<xsd:element ref="extensions" minOccurs="0"/>
<xsd:element name="Year" type="xsd:gYear" minOccurs="0"/>
<xsd:element name="Month" minOccurs="0">
<xsd:simpleType>
<xsd:restriction base="xsd:integer">
<xsd:minInclusive value="1"/>
<xsd:maxInclusive value="12"/>
</xsd:restriction>
</xsd:simpleType>
</xsd:element>
<xsd:element name="Day" minOccurs="0">
<xsd:simpleType>
<xsd:restriction base="xsd:integer">
<xsd:minInclusive value="1"/>
<xsd:maxInclusive value="31"/>
</xsd:restriction>
</xsd:simpleType>
</xsd:element>
</xsd:sequence>
<xsd:anyAttribute processContents="lax"/>
</xsd:complexType>
<xsd:element name="GregorianDateTime" type="GregorianDateTimeType"
substitutionGroup="GregorianDate"/>
<xsd:complexType name="GregorianDateTimeType">
<xsd:complexContent>
<xsd:extension base="GregorianDateType">
<xsd:sequence>
<xsd:element name="Hours" minOccurs="0">
<xsd:simpleType>
<xsd:restriction base="xsd:integer">
<xsd:minInclusive value="0"/>
<xsd:maxInclusive value="23"/>
</xsd:restriction>
</xsd:simpleType>
</xsd:element>
<xsd:element name="Minutes" minOccurs="0">
<xsd:simpleType>
<xsd:restriction base="xsd:integer">
<xsd:minInclusive value="0"/>
<xsd:maxInclusive value="59"/>
</xsd:restriction>
E-Government-Standards
Seite 115 von 223
</xsd:simpleType>
</xsd:element>
<xsd:element name="Seconds" minOccurs="0">
<xsd:simpleType>
<xsd:restriction base="xsd:decimal">
<xsd:minInclusive value="0.0"/>
<xsd:maxInclusive value="59.999"/>
</xsd:restriction>
</xsd:simpleType>
</xsd:element>
</xsd:sequence>
</xsd:extension>
</xsd:complexContent>
</xsd:complexType>
<xsd:element name="LineSegment" type="LineSegmentType"
substitutionGroup="geom:customLineSegment"/>
<xsd:complexType name="LineSegmentType">
<xsd:complexContent>
<xsd:extension base="geom:LineSegmentType"> </xsd:extension>
</xsd:complexContent>
</xsd:complexType>
<xsd:element name="SurfaceEdge" type="SurfaceEdgeType"/>
<xsd:complexType name="SurfaceEdgeType">
<xsd:sequence>
<xsd:element ref="extensions" minOccurs="0"/>
<xsd:element name="Geometry" minOccurs="0" type="geom:PolylineType"/>
</xsd:sequence>
<xsd:anyAttribute processContents="lax"/>
</xsd:complexType>
<xsd:element name="SurfaceBoundary" type="SurfaceBoundaryType"/>
<xsd:complexType name="SurfaceBoundaryType">
<xsd:sequence>
<xsd:element ref="extensions" minOccurs="0"/>
<xsd:element name="Lines" maxOccurs="unbounded">
<xsd:complexType>
<xsd:sequence>
<xsd:element ref="SurfaceEdge"/>
</xsd:sequence>
</xsd:complexType>
</xsd:element>
</xsd:sequence>
<xsd:anyAttribute processContents="lax"/>
</xsd:complexType>
<xsd:element name="LineGeometry" type="LineGeometryType"/>
<xsd:complexType name="LineGeometryType">
<xsd:sequence>
<xsd:element ref="extensions" minOccurs="0"/>
<xsd:element name="Segments" type="geom:LineSegmentType"
maxOccurs="unbounded"/>
</xsd:sequence>
<xsd:anyAttribute processContents="lax"/>
</xsd:complexType>
</xsd:schema>
E-Government-Standards
Seite 116 von 223
Anhang C (normativ) – Das XML-Schema für Geometrie-Typen
Das folgende XML-Schema definiert Basistypen für Geometrie-Typen.
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<xsd:schema xmlns:xsd="http://www.w3.org/2001/XMLSchema" xmlns="http://www.interlis.ch/geometry/1.0"
targetNamespace="http://www.interlis.ch/geometry/1.0"
elementFormDefault="qualified"
attributeFormDefault="unqualified" version="2014-08-15">
<xsd:element name="extensions">
<xsd:annotation>
<xsd:documentation>any vendor specifics</xsd:documentation>
</xsd:annotation>
<xsd:complexType>
<xsd:sequence>
<xsd:any minOccurs="0" maxOccurs="unbounded" processContents="lax"/>
</xsd:sequence>
</xsd:complexType>
</xsd:element>
<xsd:attribute name="epsg" type="xsd:string"/>
<xsd:element name="geometry" type="GeometryType"/>
<xsd:complexType name="GeometryType" abstract="true">
<xsd:sequence>
<xsd:element ref="extensions" minOccurs="0"/>
</xsd:sequence>
<xsd:attribute ref="epsg" use="optional"/>
<xsd:anyAttribute processContents="lax"/>
</xsd:complexType>
<xsd:element name="coord" type="CoordType" substitutionGroup="geometry"/>
<xsd:complexType name="CoordType">
<xsd:complexContent>
<xsd:extension base="GeometryType">
<xsd:sequence>
<xsd:element name="c1" type="xsd:double" minOccurs="1" maxOccurs="1"/>
<xsd:element name="c2" type="xsd:double" minOccurs="1" maxOccurs="1"/>
<xsd:element name="c3" type="xsd:double" minOccurs="0" maxOccurs="1"/>
</xsd:sequence>
</xsd:extension>
</xsd:complexContent>
</xsd:complexType>
<xsd:element name="multicoord" type="MultiCoordType"/>
<xsd:complexType name="MultiCoordType">
<xsd:sequence>
<xsd:element ref="coord" minOccurs="0"/>
</xsd:sequence>
</xsd:complexType>
<xsd:element name="customLineSegment" type="LineSegmentType"/>
<xsd:complexType name="LineSegmentType" abstract="true">
<xsd:sequence>
<xsd:element ref="extensions" minOccurs="0"/>
<xsd:element name="c1" type="xsd:double" minOccurs="1" maxOccurs="1"/>
<xsd:element name="c2" type="xsd:double" minOccurs="1" maxOccurs="1"/>
<xsd:element name="c3" type="xsd:double" minOccurs="0" maxOccurs="1"/>
</xsd:sequence>
<xsd:anyAttribute processContents="lax"/>
</xsd:complexType>
E-Government-Standards
Seite 117 von 223
<xsd:complexType name="StartSegmentType">
<xsd:complexContent>
<xsd:extension base="LineSegmentType">
<xsd:sequence> </xsd:sequence>
</xsd:extension>
</xsd:complexContent>
</xsd:complexType>
<xsd:complexType name="StraightSegmentType">
<xsd:complexContent>
<xsd:extension base="LineSegmentType">
<xsd:sequence> </xsd:sequence>
</xsd:extension>
</xsd:complexContent>
</xsd:complexType>
<xsd:complexType name="ArcSegmentType">
<xsd:complexContent>
<xsd:extension base="LineSegmentType">
<xsd:sequence>
<xsd:element name="a1" type="xsd:double" minOccurs="1" maxOccurs="1"/>
<xsd:element name="a2" type="xsd:double" minOccurs="1" maxOccurs="1"/>
<xsd:element name="r" type="xsd:double" minOccurs="0" maxOccurs="1"/>
</xsd:sequence>
</xsd:extension>
</xsd:complexContent>
</xsd:complexType>
<xsd:element name="polyline" type="PolylineType" substitutionGroup="geometry"/>
<xsd:complexType name="PolylineType">
<xsd:complexContent>
<xsd:extension base="GeometryType">
<xsd:sequence>
<xsd:element ref="coord" minOccurs="1" maxOccurs="1"/>
<xsd:choice minOccurs="1" maxOccurs="unbounded">
<xsd:element ref="coord" minOccurs="1" maxOccurs="1"/>
<xsd:element name="arc" type="ArcSegmentType" minOccurs="1"
maxOccurs="1"/>
<xsd:element ref="customLineSegment" minOccurs="1" maxOccurs="1"/>
</xsd:choice>
</xsd:sequence>
</xsd:extension>
</xsd:complexContent>
</xsd:complexType>
<xsd:element name="multipolyline" type="MultiPolylineType"/>
<xsd:complexType name="MultiPolylineType">
<xsd:sequence>
<xsd:element ref="polyline" minOccurs="0"/>
</xsd:sequence>
</xsd:complexType>
<xsd:complexType name="BoundaryType">
<xsd:sequence>
<xsd:element ref="polyline" minOccurs="1"/>
</xsd:sequence>
</xsd:complexType>
<xsd:element name="surface" type="SurfaceType" substitutionGroup="geometry"/>
<xsd:complexType name="SurfaceType">
<xsd:complexContent>
<xsd:extension base="GeometryType">
<xsd:sequence>
<xsd:element name="exterior" type="BoundaryType" minOccurs="1"
maxOccurs="unbounded"/>
<xsd:element name="interior" type="BoundaryType" minOccurs="0"
maxOccurs="unbounded"/>
</xsd:sequence>
E-Government-Standards
Seite 118 von 223
</xsd:extension>
</xsd:complexContent>
</xsd:complexType>
<xsd:element name="multisurface" type="MultiSurfaceType"/>
<xsd:complexType name="MultiSurfaceType">
<xsd:sequence>
<xsd:element ref="surface" minOccurs="0"/>
</xsd:sequence>
</xsd:complexType>
</xsd:schema>
E-Government-Standards
Seite 119 von 223
Anhang D (normativ) – Zeichentabelle
Mit der hier aufgeführten Tabelle werden alle Zeichen genannt, die eine Software verarbeiten können muss (wie z.B. speichern, suchen, sortieren, ausdrucken), sofern beim Modell keine ex-plizite Angabe erfolgt (vgl. Kapitel 2.5 Modelle, Themen, Klassen). Kommen im Transfer Zei-chen vor, die nicht im beim Modell definierten Zeichensatz vorkommen, werden diese durch die Software stillschweigend (oder mit Hinweis; aber ohne Fehlermeldung) durch ein Ersatzzeichen ersetzt.
Für einige Zeichen stehen in XML mehrere Codierungsformen zur Verfügung. In diesem Fall sind die gängigen Codierungsformen des Zeichens angegeben. Bei mehreren Codierungsmög-lichkeiten pro Zeichen kann ein INTERLIS 2 Schreibprogramm eine der möglichen Codierungs-formen frei auswählen. Ein INTERLIS 2-Leseprogramm muss alle Zeichen und alle möglichen Codierungsformen eines Zeichens erkennen.
Die Tabelle gilt nur für XML-Content (d.h. XML-String, XML-NormalizedString bzw. XML-Value). XML-Tags werden ausschliesslich als ASCII-codierte Zeichen gemäss Syntax aus Kapitel 3 Se-quentieller Transfer übertragen.
Tabulator (TAB, #x9), Wagenrücklauf (CR, #xD) und Zeilenvorschub (LF, #xA) sind die einzigen zugelassenen Steuerzeichen. Sie dürfen allerdings nur im Rahmen der Codierung von MTEXT (vgl. Kapitel 2.8.1 Zeichenketten und Kapitel 3.3.11.2 Codierung von Zeichenketten) vorkom-men.
UCS
Hex
UCS
Dez
UTF-8 Codierung
Octet Hex
XML Codierung
Character Reference
Dez
XML Codierung
Character Reference
Hex
XML Codierung
Entity Reference
Darstellung
0020
32
20
0021
33
21
!
0022
34
&#34;
&#x22;
&quot;
"
0023
35
23
#
0024
36
24
$
0025
37
25
%
0026
38
&#38;
&#x26;
&amp;
&
0027
39
&#39;
&#x27;
&apos;
'
0028
40
28
(
0029
41
29
)
002A
42
2A
*
002B
43
2B
+
002C
44
2C
,
002D
45
2D
-
002E
46
2E
.
002F
47
2F
/
0030
48
30
0
0031
49
31
1
E-Government-Standards
Seite 120 von 223
UCS
Hex
UCS
Dez
UTF-8 Codierung
Octet Hex
XML Codierung
Character Reference
Dez
XML Codierung
Character Reference
Hex
XML Codierung
Entity Reference
Darstellung
0032
50
32
2
0033
51
33
3
0034
52
34
4
0035
53
35
5
0036
54
36
6
0037
55
37
7
0038
56
38
8
0039
57
39
9
003A
58
3A
:
003B
59
3B
;
003C
60
&#60;
&#x3c;
&lt;
<
003D
61
3D
=
003E
62
&#62;
&#x3e;
&gt;
>
003F
63
3F
?
0040
64
40
@
0041
65
41
A
0042
66
42
B
0043
67
43
C
0044
68
44
D
0045
69
45
E
0046
70
46
F
0047
71
47
G
0048
72
48
H
0049
73
49
I
004A
74
4A
J
004B
75
4B
K
004C
76
4C
L
004D
77
4D
M
004E
78
4E
N
004F
79
4F
O
0050
80
50
P
0051
81
51
Q
0052
82
52
R
E-Government-Standards
Seite 121 von 223
UCS
Hex
UCS
Dez
UTF-8 Codierung
Octet Hex
XML Codierung
Character Reference
Dez
XML Codierung
Character Reference
Hex
XML Codierung
Entity Reference
Darstellung
0053
83
53
S
0054
84
54
T
0055
85
55
U
0056
86
56
V
0057
87
57
W
0058
88
58
X
0059
89
59
Y
005A
90
5A
Z
005B
91
5B
[
005C
92
5C
\
005D
93
5D
]
005E
94
5E
^
005F
95
5F
_
0060
96
60
`
0061
97
61
a
0062
98
62
b
0063
99
63
c
0064
100
64
d
0065
101
65
e
0066
102
66
f
0067
103
67
g
0068
104
68
h
0069
105
69
i
006A
106
6A
j
006B
107
6B
k
006C
108
6C
l
006D
109
6D
m
006E
110
6E
n
006F
111
6F
o
0070
112
70
p
0071
113
71
q
0072
114
72
r
0073
115
73
s
E-Government-Standards
Seite 122 von 223
UCS
Hex
UCS
Dez
UTF-8 Codierung
Octet Hex
XML Codierung
Character Reference
Dez
XML Codierung
Character Reference
Hex
XML Codierung
Entity Reference
Darstellung
0074
116
74
t
0075
117
75
u
0076
118
76
v
0077
119
77
w
0078
120
78
x
0079
121
79
y
007A
122
7A
z
007B
123
7B
{
007C
124
7C
|
007D
125
7D
}
007E
126
7E
~
00A3
163
C2 A3
&#163;
&#xa3;
£
00A7
167
C2 A7
&#167;
&#xa7;
§
00AB
171
C2 AB
&#171;
&#xab;
«
00BB
187
C2 BB
&#187;
&#xbb;
»
00C0
192
C3 80
&#192;
&#xc0;
À
00C1
193
C3 81
&#193;
&#xc1;
Á
00C2
194
C3 82
&#194;
&#xc2;
Â
00C3
195
C3 83
&#195;
&#xc3;
Ã
00C4
196
C3 84
&#196;
&#xc4;
Ä
00C5
197
C3 85
&#197;
&#xc5;
Å
00C6
198
C3 86
&#198;
&#xc6;
Æ
00C7
199
C3 87
&#199;
&#xc7;
Ç
00C8
200
C3 88
&#200;
&#xc8;
È
00C9
201
C3 89
&#201;
&#xc9;
É
00CA
202
C3 8A
&#202;
&#xca;
Ê
00CB
203
C3 8B
&#203;
&#xcb;
Ë
00CC
204
C3 8C
&#204;
&#xcc;
Ì
00CD
205
C3 8D
&#205;
&#xcd;
Í
00CE
206
C3 8E
&#206;
&#xce;
Î
00CF
207
C3 8F
&#207;
&#xcf;
Ï
00D0
208
C3 90
&#208;
&#xd0;
Ð
00D1
209
C3 91
&#209;
&#xd1;
Ñ
E-Government-Standards
Seite 123 von 223
UCS
Hex
UCS
Dez
UTF-8 Codierung
Octet Hex
XML Codierung
Character Reference
Dez
XML Codierung
Character Reference
Hex
XML Codierung
Entity Reference
Darstellung
00D2
210
C3 92
&#210;
&#xd2;
Ò
00D3
211
C3 93
&#211;
&#xd3;
Ó
00D4
212
C3 94
&#212;
&#xd4;
Ô
00D5
213
C3 95
&#213;
&#xd5;
Õ
00D6
214
C3 96
&#214;
&#xd6;
Ö
00D8
216
C3 98
&#216;
&#xd8;
Ø
00D9
217
C3 99
&#217;
&#xd9;
Ù
00DA
218
C3 9A
&#218;
&#xda;
Ú
00DB
219
C3 9B
&#219;
&#xdb;
Û
00DC
220
C3 9C
&#220;
&#xdc;
Ü
00DD
221
C3 9D
&#221;
&#xdd;
Ý
00DE
222
C3 9E
&#222;
&#xde;
Þ
00DF
223
C3 9F
&#223;
&#xdf;
ß
00E0
224
C3 A0
&#224;
&#xe0;
à
00E1
225
C3 A1
&#225;
&#xe1;
á
00E2
226
C3 A2
&#226;
&#xe2;
â
00E3
227
C3 A3
&#227;
&#xe3;
ã
00E4
228
C3 A4
&#228;
&#xe4;
ä
00E5
229
C3 A5
&#229;
&#xe5;
å
00E6
230
C3 A6
&#230;
&#xe6;
æ
00E7
231
C3 A7
&#231;
&#xe7;
ç
00E8
232
C3 A8
&#232;
&#xe8;
è
00E9
233
C3 A9
&#233;
&#xe9;
é
00EA
234
C3 AA
&#234;
&#xea;
ê
00EB
235
C3 AB
&#235;
&#xeb;
ë
00EC
236
C3 AC
&#236;
&#xec;
ì
00ED
237
C3 AD
&#237;
&#xed;
í
00EE
238
C3 AE
&#238;
&#xee;
î
00EF
239
C3 AF
&#239;
&#xef;
ï
00F0
240
C3 B0
&#240;
&#xf0;
ð
00F1
241
C3 B1
&#241;
&#xf1;
ñ
00F2
242
C3 B2
&#242;
&#xf2;
ò
00F3
243
C3 B3
&#243;
&#xf3;
ó
E-Government-Standards
Seite 124 von 223
UCS
Hex
UCS
Dez
UTF-8 Codierung
Octet Hex
XML Codierung
Character Reference
Dez
XML Codierung
Character Reference
Hex
XML Codierung
Entity Reference
Darstellung
00F4
244
C3 B4
&#244;
&#xf4;
ô
00F5
245
C3 B5
&#245;
&#xf5;
õ
00F6
246
C3 B6
&#246;
&#xf6;
ö
00F8
248
C3 B8
&#248;
&#xf8;
ø
00F9
249
C3 B9
&#249;
&#xf9;
ù
00FA
250
C3 BA
&#250;
&#xfa;
ú
00FB
251
C3 BB
&#251;
&#xfb;
û
00FC
252
C3 BC
&#252;
&#xfc;
ü
00FD
253
C3 BD
&#253;
&#xfd;
ý
00FE
254
C3 BE
&#254;
&#xfe;
þ
00FF
255
C3 BF
&#255;
&#xff;
ÿ
20AC
8364
E2 82 AC
&#8364;
&#x20ac;
€
Tabelle 2: In INTERLIS 2 standardmässig zu unterstützende UCS/Unicode-Zeichen und deren Codierung.
Bemerkungen:
In den Kolonnen UCS/Hex bzw. UCS/Dezimal ist der UCS (bzw. Unicode) Code des Zei-chens angegeben (hexadezimal bzw. dezimal).
In der Kolonne UTF-8 Codierung ist die Codierung des Zeichens nach UTF-8 als 8bit Bytes (Octet) in hexadezimaler Schreibweise angegeben. Die Zeichen >= Hex 80 werden als Mehrbytefolgen codiert. Bemerkung: Die hexadezimale Schreibweise wird hier nur für die Er-läuterung der Codierung benutzt. Auf dem Transfer werden nur die binär codierten Octete übertragen.
In der Kolonnen XML Codierung Character Reference (Dez) bzw. Character Reference (Hex) ist die Codierung des Zeichens als XML Character Reference angegeben (dezimale bzw. hexadezimale Variante). Der Wert ist eine ASCII-Zeichenfolge und muss genau so im Trans-fer verwendet werden. Falls möglich, sollte ein Schreibprogramm die Character Reference Codierung für das Zeichen wählen. Die Character Reference Codierung hat den Vorteil, dass sie auf allen Plattformen (Unix, PC, etc.) bzw. mit einfachen ASCII-Editoren angezeigt bzw. editiert werden kann. Bemerkung: Bei der hexadezimalen Codierungsvariante können die Buchstaben a-f in Gross- oder Kleinschrift angegeben werden (das x in der hexadezimalen Variante muss jedoch immer klein sein).
Die XML Codierung (Entity Reference) ist nur für wenige Spezialzeichen erlaubt. Der Wert ist eine ASCII-Zeichenfolge, welche genau so im Transfer verwendet werden muss. Bemer-kung: XML-Entities wie &uuml; (für Zeichen ü) sind in einer INTERLIS 2-Transferdatei nicht erlaubt, weil von einer INTERLIS 2-Transferdatei kein DTD referenziert wird (die benutzba-ren Entities wie z.B.: &amp; sind durch die XML 1.0 Spezifikation vordefiniert).
In der Kolonne Darstellung ist die Darstellung des Zeichens in einem UCS- bzw. Unicode kompatiblen Editor angegeben.
E-Government-Standards
Seite 125 von 223
Anhang E (informativ) – Das kleine Beispiel Roads
Einleitung
Zum leichteren Einstieg in INTERLIS 2 ist hier ein kleines aber vollständiges Beispiel zusam-mengestellt. Dieses Beispiel beschreibt einen Datensatz, der für einen vollständigen Daten-transfer (FULL) ausgelegt worden ist. Für Anwendungsbeispiele mit inkrementeller Nachliefe-rung (inkl. OID) werden entsprechende Beispieldatensätze und Benutzerhandbücher zur Verfü-gung gestellt.
Das Beispiel besteht aus folgenden Teilen:
Den Datenmodellen RoadsExdm2ben und RoadsExdm2ien.
Dem XML-Datensatz RoadsExdm2ien (Datei RoadsExdm2ien.xtf) welcher Objekte gemäss dem Datenmodell RoadsExdm2ien enthält.
Dem Grafikmodell RoadsExgm2ien. Im Grafikmodell ist eine mögliche Darstellung zum Da-tenmodell RoadsExdm2ien definiert (Bemerkung: zum gleichen Datenmodell sind beliebig viele Darstellungen möglich).
Einer Sammlung von Signaturobjekten (Signaturenbibliothek) in RoadsExgm2ien_Symbols (Datei RoadsExgm2ien_Symbols.xtf). Die Signaturenbibliothek ist ein XML-Datensatz ge-mäss dem Signaturenmodell StandardSymbology (vgl. Anhang L Signaturenmodelle). Die Signaturenbibliothek wird im Grafikmodell RoadsExgm2ien für die Darstellung der Beispiel-daten aus dem RoadsExdm2ien.xtf-Datensatz benutzt.
Der Name "RoadsExdm2ben" ist eine Abkürzung von «Roads Example, data model, INTERLIS 2, basic model, english». Die einzelnen Teile sind im Folgenden näher beschrieben.
Figur 26: UML-Klassendiagramm der Datenmodelle.
Datenmodelle RoadsExdm2ben und RoadsExdm2ien
Im Datenmodell RoadsExdm2ben sind die Objekte LandCover (Bodenbedeckungsflächen), StreetAxis (Strassenachsen), StreetName (Strassennamen) und PointObject (Punktobjekte) enthalten. Das Datenmodell RoadsExdm2ien ist eine Erweiterung von RoadsExdm2ben. Die
StreetAxis
+Geometry
LandCover
+Type
+Geometry
Street
+Name
StreetNamePosition
+
NamPos
+
NamOri
RoadSign
+Type
+Position
0..*
0..*
1
1
Street
StreetAxis
Street
StreetNamePosition
StreetAxis
+Precision
RoadSign
+Type
TOPIC
Roads
TOPIC
RoadsExtended
EXTENDS
Roads
E-Government-Standards
Seite 126 von 223
Datenmodelle sind im UML-Klassendiagramm (siehe Figur 26) übersichtsmässig zusammenge-stellt.
Bemerkung: Das Beispiel ist bewusst sehr einfach gehalten und erhebt daher keinerlei An-spruch auf Vollständigkeit. Die zugehörigen in INTERLIS 2 beschriebenen Modelle lauten wie folgt:
!! File RoadsExdm2ben.ili Release 2014-07-09
INTERLIS 2.4;
MODEL RoadsExdm2ben (en) AT "http://www.interlis.ch/models/refhb24"
VERSION "2014-07-09" =
UNIT
Angle_Degree = 180 / PI [INTERLIS.rad];
DOMAIN
Point2D = COORD
0.000 .. 200.000 [INTERLIS.m], !! Min_East Max_East
0.000 .. 200.000 [INTERLIS.m], !! Min_North Max_North
ROTATION 2 -> 1;
Orientation = 0.0 .. 359.9 CIRCULAR [Angle_Degree];
TOPIC Roads =
CLASS LandCover =
Type: MANDATORY (
building,
street,
water,
other);
Geometry: MANDATORY SURFACE WITH (STRAIGHTS)
VERTEX Point2D WITHOUT OVERLAPS > 0.100;
END LandCover;
CLASS Street =
Name: MANDATORY TEXT*32;
END Street;
CLASS StreetAxis =
Geometry: MANDATORY POLYLINE WITH (STRAIGHTS)
VERTEX Point2D;
END StreetAxis;
ASSOCIATION StreetAxisAssoc =
Street -- {1} Street;
StreetAxis -- StreetAxis;
END StreetAxisAssoc;
CLASS StreetNamePosition =
NamPos: MANDATORY Point2D;
NamOri: MANDATORY Orientation;
END StreetNamePosition;
ASSOCIATION StreetNamePositionAssoc =
Street -- {0..1} Street;
StreetNamePosition -- StreetNamePosition;
END StreetNamePositionAssoc;
CLASS RoadSign =
Type: MANDATORY (
prohibition,
indication,
danger,
velocity);
E-Government-Standards
Seite 127 von 223
Position: MANDATORY Point2D;
END RoadSign;
END Roads; !! of TOPIC
END RoadsExdm2ben. !! of MODEL
!! File RoadsExdm2ien.ili Release 2014-07-09
INTERLIS 2.4;
MODEL RoadsExdm2ien (en) AT "http://www.interlis.ch/models/refhb24"
VERSION "2014-07-09" =
IMPORTS RoadsExdm2ben;
TOPIC RoadsExtended EXTENDS RoadsExdm2ben.Roads =
CLASS StreetAxis (EXTENDED) =
Precision: MANDATORY (
precise,
unprecise);
END StreetAxis;
CLASS RoadSign (EXTENDED) =
Type (EXTENDED): (
prohibition (
noentry,
noparking,
other));
END RoadSign;
END RoadsExtended; !! of TOPIC
END RoadsExdm2ien. !! of MODEL
Datensatz RoadsExdm2ien gemäss Datenmodell RoadsExdm2ien
Nachfolgend ist ein Beispieldatensatz zum Datenmodell RoadsExdm2ien angegeben. Die XML-Formatierung wurde über die Regeln gemäss Kapitel 3 Sequentieller Transfer aus dem Daten-modell RoadsExdm2ien hergeleitet.
<!-- File RoadsExdm2ien.xtf 2014-08-05 (http://www.interlis.ch/models/refhb24) -->
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<ili:transfer xmlns:ili="http://www.interlis.ch/xtf/2.4/INTERLIS"
xmlns:geom="http://www.interlis.ch/geometry/1.0"
xmlns:roads="http://www.interlis.ch/xtf/2.4/RoadsExdm2ben"
xmlns="http://www.interlis.ch/xtf/2.4/RoadsExdm2ien"
xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance">
<ili:headersection>
<ili:models>
<ili:model>RoadsExdm2ien</ili:model>
</ili:models>
<ili:sender>KOGIS</ili:sender>
<ili:comment>example dataset ili2 refmanual appendix C</ili:comment>
</ili:headersection>
<ili:datasection>
<RoadsExtended ili:bid="REFHANDB00000001">
<!-- === LandCover === -->
<roads:LandCover ili:tid="16">
<roads:Type>water</roads:Type>
<roads:Geometry>
E-Government-Standards
Seite 128 von 223
<geom:surface>
<geom:exterior>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>39.038</geom:c1><geom:c2>60.315</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>41.200</geom:c1><geom:c2>59.302</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>43.362</geom:c1><geom:c2>60.315</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>44.713</geom:c1><geom:c2>66.268</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>45.794</geom:c1><geom:c2>67.662</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>48.766</geom:c1><geom:c2>67.408</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>53.360</geom:c1><geom:c2>64.115</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>56.197</geom:c1><geom:c2>62.595</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>57.818</geom:c1><geom:c2>63.862</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>58.899</geom:c1><geom:c2>68.928</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>55.927</geom:c1><geom:c2>72.348</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>47.955</geom:c1><geom:c2>75.515</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>42.281</geom:c1><geom:c2>75.388</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>39.308</geom:c1><geom:c2>73.235</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>36.741</geom:c1><geom:c2>69.688</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>35.525</geom:c1><geom:c2>66.268</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>35.661</geom:c1><geom:c2>63.735</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>37.957</geom:c1><geom:c2>61.455</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>39.038</geom:c1><geom:c2>60.315</geom:c2>
</geom:coord>
</geom:polyline>
</geom:exterior>
</geom:surface>
</roads:Geometry>
</roads:LandCover>
<roads:LandCover ili:tid="18">
<roads:Type>building</roads:Type>
E-Government-Standards
Seite 129 von 223
<roads:Geometry>
<geom:surface>
<geom:exterior>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>101.459</geom:c1><geom:c2>65.485</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>108.186</geom:c1><geom:c2>69.369</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>102.086</geom:c1><geom:c2>79.936</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>95.359</geom:c1><geom:c2>76.053</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>101.459</geom:c1><geom:c2>65.485</geom:c2>
</geom:coord>
</geom:polyline>
</geom:exterior>
</geom:surface>
</roads:Geometry>
</roads:LandCover>
<roads:LandCover ili:tid="20">
<roads:Type>building</roads:Type>
<roads:Geometry>
<geom:surface>
<geom:exterior>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>60.489</geom:c1><geom:c2>49.608</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>79.900</geom:c1><geom:c2>55.839</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>75.351</geom:c1><geom:c2>70.932</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>67.678</geom:c1><geom:c2>68.781</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>69.938</geom:c1><geom:c2>61.721</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>57.582</geom:c1><geom:c2>58.029</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>60.489</geom:c1><geom:c2>49.608</geom:c2>
</geom:coord>
</geom:polyline>
</geom:exterior>
</geom:surface>
</roads:Geometry>
</roads:LandCover>
<roads:LandCover ili:tid="22">
<roads:Type>street</roads:Type>
<roads:Geometry>
<geom:surface>
<geom:exterior>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>45.067</geom:c1><geom:c2>58.655</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
E-Government-Standards
Seite 130 von 223
<geom:c1>50.669</geom:c1><geom:c2>42.579</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>57.060</geom:c1><geom:c2>44.638</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>51.432</geom:c1><geom:c2>60.469</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>45.067</geom:c1><geom:c2>58.655</geom:c2>
</geom:coord>
</geom:polyline>
</geom:exterior>
</geom:surface>
</roads:Geometry>
</roads:LandCover>
<roads:LandCover ili:tid="24">
<roads:Type>other</roads:Type>
<roads:Geometry>
<geom:surface>
<geom:exterior>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>114.027</geom:c1><geom:c2>99.314</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>31.351</geom:c1><geom:c2>99.314</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>31.140</geom:c1><geom:c2>92.530</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>70.419</geom:c1><geom:c2>86.177</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>86.481</geom:c1><geom:c2>79.710</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>114.027</geom:c1><geom:c2>99.314</geom:c2>
</geom:coord>
</geom:polyline>
</geom:exterior>
</geom:surface>
</roads:Geometry>
</roads:LandCover>
<roads:LandCover ili:tid="26">
<roads:Type>other</roads:Type>
<roads:Geometry>
<geom:surface>
<geom:exterior>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>113.559</geom:c1><geom:c2>62.880</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>114.027</geom:c1><geom:c2>99.314</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>86.481</geom:c1><geom:c2>79.710</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>94.381</geom:c1><geom:c2>66.289</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>96.779</geom:c1><geom:c2>57.177</geom:c2>
</geom:coord>
E-Government-Standards
Seite 131 von 223
<geom:coord>
<geom:c1>113.559</geom:c1><geom:c2>62.880</geom:c2>
</geom:coord>
</geom:polyline>
</geom:exterior>
<geom:interior>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>108.186</geom:c1><geom:c2>69.369</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>101.459</geom:c1><geom:c2>65.485</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>95.359</geom:c1><geom:c2>76.053</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>102.086</geom:c1><geom:c2>79.936</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>108.186</geom:c1><geom:c2>69.369</geom:c2>
</geom:coord>
</geom:polyline>
</geom:interior>
</geom:surface>
</roads:Geometry>
</roads:LandCover>
<roads:LandCover ili:tid="29">
<roads:Type>street</roads:Type>
<roads:Geometry>
<geom:surface>
<geom:exterior>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>100.621</geom:c1><geom:c2>24.239</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>109.729</geom:c1><geom:c2>24.239</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>105.640</geom:c1><geom:c2>48.068</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>96.779</geom:c1><geom:c2>45.088</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>100.621</geom:c1><geom:c2>24.239</geom:c2>
</geom:coord>
</geom:polyline>
</geom:exterior>
</geom:surface>
</roads:Geometry>
</roads:LandCover>
<roads:LandCover ili:tid="31">
<roads:Type>other</roads:Type>
<roads:Geometry>
<geom:surface>
<geom:exterior>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>30.900</geom:c1><geom:c2>24.478</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>100.621</geom:c1><geom:c2>24.239</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
E-Government-Standards
Seite 132 von 223
<geom:c1>96.779</geom:c1><geom:c2>45.088</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>30.900</geom:c1><geom:c2>24.478</geom:c2>
</geom:coord>
</geom:polyline>
</geom:exterior>
</geom:surface>
</roads:Geometry>
</roads:LandCover>
<roads:LandCover ili:tid="33">
<roads:Type>other</roads:Type>
<roads:Geometry>
<geom:surface>
<geom:exterior>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>31.110</geom:c1><geom:c2>83.750</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>31.140</geom:c1><geom:c2>36.458</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>50.669</geom:c1><geom:c2>42.579</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>45.067</geom:c1><geom:c2>58.655</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>51.432</geom:c1><geom:c2>60.469</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>57.060</geom:c1><geom:c2>44.638</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>87.839</geom:c1><geom:c2>54.138</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>85.282</geom:c1><geom:c2>63.410</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>78.847</geom:c1><geom:c2>73.433</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>67.549</geom:c1><geom:c2>77.788</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>31.110</geom:c1><geom:c2>83.750</geom:c2>
</geom:coord>
</geom:polyline>
</geom:exterior>
<geom:interior>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>41.200</geom:c1><geom:c2>59.302</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>39.038</geom:c1><geom:c2>60.315</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>37.957</geom:c1><geom:c2>61.455</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>35.661</geom:c1><geom:c2>63.735</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>35.525</geom:c1><geom:c2>66.268</geom:c2>
E-Government-Standards
Seite 133 von 223
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>36.741</geom:c1><geom:c2>69.688</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>39.308</geom:c1><geom:c2>73.235</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>42.281</geom:c1><geom:c2>75.388</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>47.955</geom:c1><geom:c2>75.515</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>55.927</geom:c1><geom:c2>72.348</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>58.899</geom:c1><geom:c2>68.928</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>57.818</geom:c1><geom:c2>63.862</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>56.197</geom:c1><geom:c2>62.595</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>53.360</geom:c1><geom:c2>64.115</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>48.766</geom:c1><geom:c2>67.408</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>45.794</geom:c1><geom:c2>67.662</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>44.713</geom:c1><geom:c2>66.268</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>43.362</geom:c1><geom:c2>60.315</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>41.200</geom:c1><geom:c2>59.302</geom:c2>
</geom:coord>
</geom:polyline>
</geom:interior>
<geom:interior>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>79.900</geom:c1><geom:c2>55.839</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>60.489</geom:c1><geom:c2>49.608</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>57.582</geom:c1><geom:c2>58.029</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>69.938</geom:c1><geom:c2>61.721</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>67.678</geom:c1><geom:c2>68.781</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>75.351</geom:c1><geom:c2>70.932</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>79.900</geom:c1><geom:c2>55.839</geom:c2>
</geom:coord>
E-Government-Standards
Seite 134 von 223
</geom:polyline>
</geom:interior>
</geom:surface>
</roads:Geometry>
</roads:LandCover>
<roads:LandCover ili:tid="37">
<roads:Type>street</roads:Type>
<roads:Geometry>
<geom:surface>
<geom:exterior>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>31.140</geom:c1><geom:c2>92.530</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>31.110</geom:c1><geom:c2>83.750</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>67.549</geom:c1><geom:c2>77.788</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>78.847</geom:c1><geom:c2>73.433</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>85.282</geom:c1><geom:c2>63.410</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>87.839</geom:c1><geom:c2>54.138</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>96.779</geom:c1><geom:c2>57.177</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>94.381</geom:c1><geom:c2>66.289</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>86.481</geom:c1><geom:c2>79.710</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>70.419</geom:c1><geom:c2>86.177</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>31.140</geom:c1><geom:c2>92.530</geom:c2>
</geom:coord>
</geom:polyline>
</geom:exterior>
</geom:surface>
</roads:Geometry>
</roads:LandCover>
<roads:LandCover ili:tid="39">
<roads:Type>other</roads:Type>
<roads:Geometry>
<geom:surface>
<geom:exterior>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>113.811</geom:c1><geom:c2>51.168</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>105.640</geom:c1><geom:c2>48.068</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>109.729</geom:c1><geom:c2>24.239</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>114.269</geom:c1><geom:c2>24.017</geom:c2>
E-Government-Standards
Seite 135 von 223
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>113.811</geom:c1><geom:c2>51.168</geom:c2>
</geom:coord>
</geom:polyline>
</geom:exterior>
</geom:surface>
</roads:Geometry>
</roads:LandCover>
<roads:LandCover ili:tid="41">
<roads:Type>street</roads:Type>
<roads:Geometry>
<geom:surface>
<geom:exterior>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>105.640</geom:c1><geom:c2>48.068</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>113.811</geom:c1><geom:c2>51.168</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>113.559</geom:c1><geom:c2>62.880</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>96.779</geom:c1><geom:c2>57.177</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>87.839</geom:c1><geom:c2>54.138</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>57.060</geom:c1><geom:c2>44.638</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>50.669</geom:c1><geom:c2>42.579</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>31.140</geom:c1><geom:c2>36.458</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>30.900</geom:c1><geom:c2>24.478</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>96.779</geom:c1><geom:c2>45.088</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>105.640</geom:c1><geom:c2>48.068</geom:c2>
</geom:coord>
</geom:polyline>
</geom:exterior>
</geom:surface>
</roads:Geometry>
</roads:LandCover>
<!-- === Street === -->
<roads:Street ili:tid="1">
<roads:Name>Austrasse</roads:Name>
</roads:Street>
<roads:Street ili:tid="2">
<roads:Name>Eymattstrasse</roads:Name>
</roads:Street>
<roads:Street ili:tid="3">
<roads:Name>Feldweg</roads:Name>
</roads:Street>
E-Government-Standards
Seite 136 von 223
<roads:Street ili:tid="4">
<roads:Name>Seeweg</roads:Name>
</roads:Street>
<!-- === StreetAxis / StreetAxisAssoc === -->
<StreetAxis ili:tid="8">
<roads:Geometry>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>55.600</geom:c1><geom:c2>37.649</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>15.573</geom:c1><geom:c2>25.785</geom:c2>
</geom:coord>
</geom:polyline>
</roads:Geometry>
<roads:Street ili:ref="1"></roads:Street>
<Precision>precise</Precision>
</StreetAxis>
<StreetAxis ili:tid="9">
<roads:Geometry>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>55.600</geom:c1><geom:c2>37.649</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>94.990</geom:c1><geom:c2>50.109</geom:c2>
</geom:coord>
</geom:polyline>
</roads:Geometry>
<roads:Street ili:ref="1"></roads:Street>
<Precision>precise</Precision>
</StreetAxis>
<StreetAxis ili:tid="10">
<roads:Geometry>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>94.990</geom:c1><geom:c2>50.109</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>101.099</geom:c1><geom:c2>52.279</geom:c2>
</geom:coord>
</geom:polyline>
</roads:Geometry>
<roads:Street ili:ref="1"></roads:Street>
<Precision>precise</Precision>
</StreetAxis>
<StreetAxis ili:tid="11">
<roads:Geometry>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>101.099</geom:c1><geom:c2>52.279</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>126.100</geom:c1><geom:c2>62.279</geom:c2>
</geom:coord>
</geom:polyline>
</roads:Geometry>
<roads:Street ili:ref="1"></roads:Street>
<Precision>precise</Precision>
</StreetAxis>
<StreetAxis ili:tid="12">
<roads:Geometry>
<geom:polyline>
E-Government-Standards
Seite 137 von 223
<geom:coord>
<geom:c1>94.990</geom:c1><geom:c2>50.109</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>89.504</geom:c1><geom:c2>65.795</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>83.594</geom:c1><geom:c2>75.598</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>71.774</geom:c1><geom:c2>80.712</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>11.423</geom:c1><geom:c2>91.154</geom:c2>
</geom:coord>
</geom:polyline>
</roads:Geometry>
<roads:Street ili:ref="2"></roads:Street>
<Precision>precise</Precision>
</StreetAxis>
<StreetAxis ili:tid="13">
<roads:Geometry>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>101.099</geom:c1><geom:c2>52.279</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>107.400</geom:c1><geom:c2>14.603</geom:c2>
</geom:coord>
</geom:polyline>
</roads:Geometry>
<roads:Street ili:ref="3"></roads:Street>
<Precision>unprecise</Precision>
</StreetAxis>
<StreetAxis ili:tid="15">
<roads:Geometry>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>55.600</geom:c1><geom:c2>37.649</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>49.359</geom:c1><geom:c2>56.752</geom:c2>
</geom:coord>
</geom:polyline>
</roads:Geometry>
<roads:Street ili:ref="4"></roads:Street>
<Precision>unprecise</Precision>
</StreetAxis>
<!-- === StreetNamePosition / StreetNamePositionAssoc === -->
<roads:StreetNamePosition ili:tid="5">
<roads:NamPos>
<geom:coord>
<geom:c1>71.660</geom:c1><geom:c2>45.231</geom:c2>
</geom:coord>
</roads:NamPos>
<roads:NamOri>15.0</roads:NamOri>
<roads:Street ili:ref="1"></roads:Street>
</roads:StreetNamePosition>
<roads:StreetNamePosition ili:tid="6">
<roads:NamPos>
<geom:coord>
<geom:c1>58.249</geom:c1><geom:c2>85.081</geom:c2>
</geom:coord>
</roads:NamPos>
E-Government-Standards
Seite 138 von 223
<roads:NamOri>351.0</roads:NamOri>
<roads:Street ili:ref="2"></roads:Street>
</roads:StreetNamePosition>
<roads:StreetNamePosition ili:tid="7">
<roads:NamPos>
<geom:coord>
<geom:c1>106.095</geom:c1><geom:c2>33.554</geom:c2>
</geom:coord>
</roads:NamPos>
<roads:NamOri>280.0</roads:NamOri>
<roads:Street ili:ref="3"></roads:Street>
</roads:StreetNamePosition>
<roads:StreetNamePosition ili:tid="14">
<roads:NamPos>
<geom:coord>
<geom:c1>53.031</geom:c1><geom:c2>51.367</geom:c2>
</geom:coord>
</roads:NamPos>
<roads:NamOri>291.3</roads:NamOri>
<roads:Street ili:ref="4"></roads:Street>
</roads:StreetNamePosition>
<!-- === RoadSign === -->
<RoadSign ili:tid="501">
<roads:Type>prohibition.noparking</roads:Type>
<roads:Position>
<geom:coord>
<geom:c1>69.389</geom:c1><geom:c2>92.056</geom:c2>
</geom:coord>
</roads:Position>
</RoadSign>
<RoadSign ili:tid="502">
<roads:Type>prohibition.noparking</roads:Type>
<roads:Position>
<geom:coord>
<geom:c1>80.608</geom:c1><geom:c2>88.623</geom:c2>
</geom:coord>
</roads:Position>
</RoadSign>
<RoadSign ili:tid="503">
<roads:Type>prohibition.noparking</roads:Type>
<roads:Position>
<geom:coord>
<geom:c1>58.059</geom:c1><geom:c2>93.667</geom:c2>
</geom:coord>
</roads:Position>
</RoadSign>
<RoadSign ili:tid="504">
<roads:Type>danger</roads:Type>
<roads:Position>
<geom:coord>
<geom:c1>92.741</geom:c1><geom:c2>38.295</geom:c2>
</geom:coord>
</roads:Position>
</RoadSign>
</RoadsExtended>
<!-- end of basket REFHANDB00000001 -->
</ili:datasection>
</ili:transfer>
Grafikbeschreibung RoadsExgm2ien
Zum Datenmodell wird eine Darstellung mit Hilfe der Grafikbeschreibung RoadsExgm2ien defi-
E-Government-Standards
Seite 139 von 223
niert. Das Grafikmodell lautet wie folgt:
!! File RoadsExgm2ien.ili Release 2014-07-09
INTERLIS 2.4;
MODEL RoadsExgm2ien (en) AT "http://www.interlis.ch/models/refhb24"
VERSION "2014-07-09" = !! Roads graphics
IMPORTS RoadsExdm2ben;
IMPORTS RoadsExdm2ien;
IMPORTS StandardSymbology;
SIGN BASKET StandardSymbology ~ StandardSymbology.StandardSigns
OBJECTS OF SurfaceSign: Building, Street, Water, Other
OBJECTS OF PolylineSign: continuous, dotted
OBJECTS OF TextSign: Linefont_18
OBJECTS OF SymbolSign: NoParking, GP;
TOPIC Graphics =
DEPENDS ON RoadsExdm2ben.Roads, RoadsExdm2ien.RoadsExtended;
GRAPHIC Surface_Graphics
BASED ON RoadsExdm2ien.RoadsExtended.LandCover =
Building OF StandardSymbology.StandardSigns.SurfaceSign:
WHERE Type == #building (
Sign := {Building};
Geometry := Geometry;
Priority := 100);
Street OF StandardSymbology.StandardSigns.SurfaceSign:
WHERE Type == #street (
Sign := {Street};
Geometry := Geometry;
Priority := 100);
Water OF StandardSymbology.StandardSigns.SurfaceSign:
WHERE Type == #water (
Sign := {Water};
Geometry := Geometry;
Priority := 100);
Other OF StandardSymbology.StandardSigns.SurfaceSign:
WHERE Type == #other (
Sign := {Other};
Geometry := Geometry;
Priority := 100);
END Surface_Graphics;
VIEW Surface_Boundary
INSPECTION OF RoadsExdm2ien.RoadsExtended.LandCover -> Geometry;
=
ATTRIBUTE
ALL OF LandCover;
END Surface_Boundary;
VIEW Surface_Boundary2
INSPECTION OF Base ~ Surface_Boundary -> Lines;
=
ATTRIBUTE
Geometry := Base -> Geometry;
END Surface_Boundary2;
GRAPHIC SurfaceBoundary_Graphics
BASED ON Surface_Boundary2 =
E-Government-Standards
Seite 140 von 223
Boundary OF StandardSymbology.StandardSigns.PolylineSign: (
Sign := {continuous};
Geometry := Geometry;
Priority := 101);
END SurfaceBoundary_Graphics;
GRAPHIC Polyline_Graphics
BASED ON RoadsExdm2ien.RoadsExtended.StreetAxis =
Street_precise OF StandardSymbology.StandardSigns.PolylineSign:
WHERE Precision == #precise (
Sign := {continuous};
Geometry := Geometry;
Priority := 110);
Street_unprecise OF StandardSymbology.StandardSigns.PolylineSign:
WHERE Precision == #unprecise (
Sign := {dotted};
Geometry := Geometry;
Priority := 110);
END Polyline_Graphics;
GRAPHIC Text_Graphics
BASED ON RoadsExdm2ien.RoadsExtended.StreetNamePosition =
StreetName OF StandardSymbology.StandardSigns.TextSign: (
Sign := {Linefont_18};
Txt := Street -> Name;
Geometry := NamPos;
Rotation := NamOri;
Priority := 120);
END Text_Graphics;
GRAPHIC Point_Graphics
BASED ON RoadsExdm2ien.RoadsExtended.RoadSign =
Tree OF StandardSymbology.StandardSigns.SymbolSign:
WHERE Type == #prohibition.noparking (
Sign := {NoParking};
Geometry := Position;
Priority := 130);
GP OF StandardSymbology.StandardSigns.SymbolSign:
WHERE Type == #danger (
Sign := {GP};
Geometry := Position;
Priority := 130);
END Point_Graphics;
END Graphics;
END RoadsExgm2ien.
Das Grafikmodell RoadsExgm2ien greift auf Signaturen in der Signaturenbibliothek Roads-Exgm2ien_Symbols (Datei RoadsExgm2ien_Symbols.xtf) zurück. Die Signaturenbibliothek ist im folgenden Abschnitt beschrieben.
Signaturenbibliothek RoadsExgm2ien_Symbols.xtf
Nachfolgend ist die Signaturenbibliothek RoadsExgm2ien_Symbols als XML-Datensatz darge-stellt (Datei RoadsExgm2ien_Symbols.xtf). Die Signaturenbibliothek enthält Symboldefinitionen
E-Government-Standards
Seite 141 von 223
für Fixpunkte und Bäume, sowie Linien-, Textanschrift- und Flächensignaturen. Das zugehörige Signaturen-Datenmodell (StandardSymbology) ist im Anhang L Signaturenmodelle enthalten.
<!-- File RoadsExgm2ien_Symbols.xtf 2014-08-05 (http://www.interlis.ch/models/refhb24) -->
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<ili:transfer xmlns:ili="http://www.interlis.ch/xtf/2.4/INTERLIS"
xmlns:geom="http://www.interlis.ch/geometry/1.0"
xmlns="http://www.interlis.ch/xtf/2.4/StandardSymbology"
xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance">
<ili:headersection>
<ili:models>
<ili:model>StandardSymbology</ili:model>
</ili:models>
<ili:sender>KOGIS</ili:sender>
<ili:comment>example symbology dataset ili2 refmanual appendix C</ili:comment>
</ili:headersection>
<ili:datasection>
<StandardSigns ili:bid="REFHANDB00000002">
<!-- Color Library -->
<Color ili:tid="1">
<Name>red</Name>
<L>40.0</L>
<C>70.0</C>
<H>0.0</H>
<T>1.0</T>
</Color>
<Color ili:tid="2">
<Name>green</Name>
<L>49.4</L>
<C>48.5</C>
<H>153.36</H>
<T>1.0</T>
</Color>
<Color ili:tid="3">
<Name>light_gray</Name>
<L>75.0</L>
<C>0.0</C>
<H>0.0</H>
<T>1.0</T>
</Color>
<Color ili:tid="4">
<Name>dark_grey</Name>
<L>25.0</L>
<C>0.0</C>
<H>0.0</H>
<T>1.0</T>
</Color>
<Color ili:tid="5">
<Name>dark_blue</Name>
<L>50.3</L>
<C>43.5</C>
<H>261.1</H>
<T>1.0</T>
</Color>
<Color ili:tid="6">
<Name>black</Name>
<L>0.0</L>
<C>0.0</C>
E-Government-Standards
Seite 142 von 223
<H>0.0</H>
<T>1.0</T>
</Color>
<Color ili:tid="7">
<Name>white</Name>
<L>100.0</L>
<C>0.0</C>
<H>0.0</H>
<T>1.0</T>
</Color>
<PolylineAttrs ili:tid="4001">
<Width>0.01</Width>
<Join>round</Join>
<Caps>butt</Caps>
</PolylineAttrs>
<PolylineAttrs ili:tid="4002">
<Width>0.01</Width>
<Join>miter</Join>
<MiterLimit>2.0</MiterLimit>
<Caps>butt</Caps>
</PolylineAttrs>
<!-- Font/Symbol Library -->
<FontSymbol ili:tid="101">
<Name>Triangle</Name>
<Geometry>
<FontSymbol_Surface>
<Geometry>
<geom:surface>
<geom:exterior>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>-0.5</geom:c1><geom:c2>-0.5</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>0.0</geom:c1><geom:c2>0.5</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>0.5</geom:c1><geom:c2>-0.5</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:coord>
<geom:c1>-0.5</geom:c1><geom:c2>-0.5</geom:c2>
</geom:coord>
</geom:polyline>
</geom:exterior>
</geom:surface>
</Geometry>
</FontSymbol_Surface>
</Geometry>
<Geometry>
<FontSymbol_Polyline>
<Color ili:ref="6"></Color>
<Geometry>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>-0.5</geom:c1><geom:c2>0.0</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:arc>
<geom:c1>0.5</geom:c1><geom:c2>0.0</geom:c2>
<geom:a1>0.0</geom:a1><geom:a2>0.5</geom:a2><geom:r>0.5</geom:r>
</geom:arc>
<geom:arc>
<geom:c1>-0.5</geom:c1><geom:c2>0.0</geom:c2>
<geom:a1>0.0</geom:a1><geom:a2>-0.5</geom:a2><geom:r>0.5</geom:r>
</geom:arc>
E-Government-Standards
Seite 143 von 223
</geom:polyline>
</Geometry>
</FontSymbol_Polyline>
</Geometry>
<Font ili:ref="10"></Font>
</FontSymbol>
<FontSymbol ili:tid="102">
<Name>NoParking</Name>
<Geometry>
<FontSymbol_Polyline>
<Color ili:ref="6"></Color>
<Geometry>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>-0.5</geom:c1><geom:c2>0.0</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:arc>
<geom:c1>0.5</geom:c1><geom:c2>0.0</geom:c2>
<geom:a1>0.0</geom:a1><geom:a2>0.5</geom:a2><geom:r>0.5</geom:r>
</geom:arc>
<geom:arc>
<geom:c1>-0.5</geom:c1><geom:c2>0.0</geom:c2>
<geom:a1>0.0</geom:a1><geom:a2>-0.5</geom:a2><geom:r>0.5</geom:r>
</geom:arc>
</geom:polyline>
</Geometry>
</FontSymbol_Polyline>
</Geometry>
<Geometry>
<FontSymbol_Surface>
<FillColor ili:ref="1"></FillColor>
<Geometry>
<geom:surface>
<geom:exterior>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>-0.233</geom:c1><geom:c2>0.325</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:arc>
<geom:c1>0.325</geom:c1><geom:c2>-0.233</geom:c2>
<geom:a1>0.283</geom:a1>
<geom:a2>0.283</geom:a2><geom:r>0.4</geom:r>
</geom:arc>
<geom:coord>
<geom:c1>-0.233</geom:c1><geom:c2>0.325</geom:c2>
</geom:coord>
</geom:polyline>
</geom:exterior>
</geom:surface>
</Geometry>
</FontSymbol_Surface>
</Geometry>
<Geometry>
<FontSymbol_Surface>
<FillColor ili:ref="1"></FillColor>
<Geometry>
<geom:surface>
<geom:exterior>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>0.228</geom:c1><geom:c2>-0.324</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:arc>
<geom:c1>-0.327</geom:c1><geom:c2>0.238</geom:c2>
<geom:a1>-0.283</geom:a1>
<geom:a2>-0.283</geom:a2><geom:r>0.4</geom:r>
</geom:arc>
E-Government-Standards
Seite 144 von 223
<geom:coord>
<geom:c1>0.228</geom:c1><geom:c2>-0.324</geom:c2>
</geom:coord>
</geom:polyline>
</geom:exterior>
</geom:surface>
</Geometry>
</FontSymbol_Surface>
</Geometry>
<Geometry>
<FontSymbol_Surface>
<FillColor ili:ref="5"></FillColor>
<Geometry>
<geom:surface>
<geom:exterior>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>-0.5</geom:c1><geom:c2>0.0</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:arc>
<geom:c1>0.5</geom:c1><geom:c2>0.0</geom:c2>
<geom:a1>0.0</geom:a1>
<geom:a2>0.5</geom:a2><geom:r>0.5</geom:r>
</geom:arc>
<geom:arc>
<geom:c1>-0.5</geom:c1><geom:c2>0.0</geom:c2>
<geom:a1>0.0</geom:a1>
<geom:a2>-0.5</geom:a2><geom:r>0.5</geom:r>
</geom:arc>
</geom:polyline>
</geom:exterior>
<geom:interior>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>-0.233</geom:c1><geom:c2>0.325</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:arc>
<geom:c1>0.325</geom:c1><geom:c2>-0.233</geom:c2>
<geom:a1>0.283</geom:a1>
<geom:a2>0.283</geom:a2><geom:r>0.4</geom:r>
</geom:arc>
<geom:coord>
<geom:c1>-0.233</geom:c1><geom:c2>0.325</geom:c2>
</geom:coord>
</geom:polyline>
</geom:interior>
<geom:interior>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>0.228</geom:c1><geom:c2>-0.324</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:arc>
<geom:c1>-0.327</geom:c1><geom:c2>0.238</geom:c2>
<geom:a1>-0.283</geom:a1>
<geom:a2>-0.283</geom:a2><geom:r>0.4</geom:r>
</geom:arc>
<geom:coord>
<geom:c1>0.228</geom:c1><geom:c2>-0.324</geom:c2>
</geom:coord>
</geom:polyline>
</geom:interior>
</geom:surface>
</Geometry>
</FontSymbol_Surface>
</Geometry>
<Geometry>
<FontSymbol_Polyline>
<Color ili:ref="7"></Color>
E-Government-Standards
Seite 145 von 223
<Geometry>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>-0.233</geom:c1><geom:c2>0.325</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:arc>
<geom:c1>0.325</geom:c1><geom:c2>-0.233</geom:c2>
<geom:a1>0.283</geom:a1>
<geom:a2>0.283</geom:a2><geom:r>0.4</geom:r>
</geom:arc>
<geom:coord>
<geom:c1>-0.233</geom:c1><geom:c2>0.325</geom:c2>
</geom:coord>
</geom:polyline>
</Geometry>
</FontSymbol_Polyline>
</Geometry>
<Geometry>
<FontSymbol_Polyline>
<Color ili:ref="7"></Color>
<Geometry>
<geom:polyline>
<geom:coord>
<geom:c1>0.228</geom:c1><geom:c2>-0.324</geom:c2>
</geom:coord>
<geom:arc>
<geom:c1>-0.327</geom:c1><geom:c2>0.238</geom:c2>
<geom:a1>-0.283</geom:a1>
<geom:a2>-0.283</geom:a2><geom:r>0.4</geom:r>
</geom:arc>
<geom:coord>
<geom:c1>0.228</geom:c1><geom:c2>-0.324</geom:c2>
</geom:coord>
</geom:polyline>
</Geometry>
</FontSymbol_Polyline>
</Geometry>
<Font ili:ref="10"></Font>
</FontSymbol>
<!-- Internal Symbol Font "Symbols" -->
<Font ili:tid="10">
<Name>Symbols</Name>
<Internal>true</Internal>
<Type>symbol</Type>
</Font>
<!-- External Text Font "Leroy" -->
<Font ili:tid="11">
<Name>Leroy</Name>
<Internal>false</Internal>
<Type>text</Type>
<BottomBase>0.3</BottomBase>
</Font>
<!-- Line Styles -->
<LineStyle_Solid ili:tid="21">
<Name>LineSolid_01</Name>
<Color ili:ref="6"></Color>
</LineStyle_Solid>
<LineStyle_Dashed ili:tid="22">
<Name>LineDashed_01</Name>
<Dashes>
<DashRec>
<DLength>0.1</DLength>
</DashRec>
</Dashes>
E-Government-Standards
Seite 146 von 223
<Dashes>
<DashRec>
<DLength>0.1</DLength>
</DashRec>
</Dashes>
<Color ili:ref="6"></Color>
</LineStyle_Dashed>
<!-- Text Signs -->
<TextSign ili:tid="1001">
<ili:Name>Linefont_18</ili:Name>
<Height>1.8</Height>
<Font ili:ref="11"></Font>
</TextSign>
<!-- Symbol Signs -->
<SymbolSign ili:tid="2001">
<ili:Name>GP</ili:Name>
<Scale>1.0</Scale>
<Color ili:ref="2"></Color>
<Symbol ili:ref="101"></Symbol>
</SymbolSign>
<SymbolSign ili:tid="2002">
<ili:Name>NoParking</ili:Name>
<Scale>1.0</Scale>
<Symbol ili:ref="102"></Symbol>
</SymbolSign>
<!-- Polyline Signs -->
<PolylineSign ili:tid="3001">
<ili:Name>continuous</ili:Name>
<Style ili:ref="21">
<PolylineSignLineStyleAssoc>
<Offset>0.0</Offset>
</PolylineSignLineStyleAssoc>
</Style>
</PolylineSign>
<PolylineSign ili:tid="3002">
<ili:Name>dotted</ili:Name>
<Style ili:ref="22">
<PolylineSignLineStyleAssoc>
<Offset>0.0</Offset>
</PolylineSignLineStyleAssoc>
</Style>
</PolylineSign>
<!-- Surface Signs -->
<SurfaceSign ili:tid="5001">
<ili:Name>Building</ili:Name>
<FillColor ili:ref="4"></FillColor>
</SurfaceSign>
<SurfaceSign ili:tid="5002">
<ili:Name>Street</ili:Name>
<FillColor ili:ref="3"></FillColor>
</SurfaceSign>
<SurfaceSign ili:tid="5003">
<ili:Name>Water</ili:Name>
<FillColor ili:ref="5"></FillColor>
</SurfaceSign>
<SurfaceSign ili:tid="5005">
<ili:Name>Other</ili:Name>
<FillColor ili:ref="2"></FillColor>
</SurfaceSign>
E-Government-Standards
Seite 147 von 223
</StandardSigns>
<!-- end of basket REFHANDB00000002 -->
</ili:datasection>
</ili:transfer>
Grafische Darstellung des Beispiels
Aus dem Datensatz RoadsExdm2ien (Datei RoadsExdm2ien.xtf), den Beschreibungen im Gra-fikmodell RoadsExgm2ien (Datei RoadsExgm2ien.ili) und der Signaturenbibliothek RoadsExgm2ien_Symbols (Datei RoadsExgm2ien_Symbols.xtf) erzeugt ein INTERLIS 2-Grafikprozessor folgende Grafik:
Figur 27: Grafik, erzeugt aus den Daten- und Grafikbeschreibungen.
E-Government-Standards
Seite 148 von 223
Anhang F (Standard-Erweiterungsvorschlag) – Aufbau von Objektidentifikatoren (OID)
Vorbemerkung
Die folgende Spezifikation ist nicht normativer Bestandteil von INTERLIS. Dies ist ein Standard-Erweiterungsvorschlag auf der Basis des INTERLIS 2-Referenzhandbuches im Sinne einer Empfehlung. Es ist geplant, diesen Vorschlag nach einer breiten Diskussion in eine definitive Regelung umzuwandeln. Für Anwendungsbeispiele siehe auch die entsprechenden INTERLIS 2-Benutzerhandbücher.
Einleitung
Mit der immer grösseren Verfügbarkeit von Geodaten wird vermehrt auch deren Nachführung (Fortführung) und Integration in verschiedene Datenbanken verlangt. Dies sind einige Gründe für den Bedarf nach einer einheitlichen Regelung von Objektidentifikatoren (OID): Ein OID iden-tifiziert eine Objektinstanz von deren Entstehung bis zu ihrem Untergang auch wenn die Attri-butwerte sich ändern. Im Gegensatz zu den Benutzerschlüsseln (vgl. Anhang G Eindeutigkeit von Benutzerschlüsseln im INTERLIS 2-Referenzhandbuch) ist der OID vom Anwender als «nicht-sprechendes» («opaques») Attribut zu betrachten, das typischerweise über Systemfunk-tionen verwaltet wird.
Ein OID muss zumindest innerhalb einer Transfergemeinschaft eindeutig, einmalig und unver-änderbar sein.
An die Vergabe und die Nutzung von OID werden unter anderem folgende Anforderungen ge-stellt:
Der OID ist ein genereller und stabiler Identifikator, auch bei grossen Datenmengen. Als Identifikator ist er ein Attribut, dessen Wert ein Objekt in seiner Klasse eindeutig kennzeich-net. Als genereller Identifikator hat sein Wert ein Objekt nicht nur in seiner Klasse, sondern innerhalb aller Klassen einer Transfergemeinschaft eindeutig zu kennzeichnen. Als stabiler Identifikator ist er ferner zeitunabhängig, d.h. während des Lebenszyklus eines Objektes darf er nicht verändert und der OID eines gelöschten Objektes nicht mehr verwendet werden.
Unabhängig von Hardware- und Softwareproduzenten.
Unabhängig von Plattformen.
Im Mehrplatz- als auch im Einzelplatz-Betrieb, bzw. in autonomen Systemen nutzbar (z.B. im Felde).
Wenig Platzbedarf und nach Bedarf optimierbar.
Einfach implementierbar.
Weitere Anforderungen sind nicht unbedingt technischer Art, wie z.B.: möglichst wenig Organi-sationsaufwand, Vergabe unter eigener (nationaler) Kontrolle, nutzbar auch mit älteren Syste-men und Akzeptanz bei den Systemherstellern. Dies sind anspruchsvolle, teilweise entgegen gesetzte Anforderungen. Eine spezielle Vorgabe ist, dass ein OID von einem Produzentensys-tem mindestens zehn Millionen Mal vergeben werden kann. Als weitere Vorgabe gelte, dass er eine feste Länge hat damit die Handhabung erleichtert wird (dies schliesst andere bekannte Verfahren, z.B. eine so genannte URI als Präfix aus). Eine Prüfziffer ist nicht vorzusehen: es wird angenommen, dass tiefere Kommunikationsebenen entsprechende Mittel bereitstellen.
Grundsätzlich wird die Eindeutigkeit eines OID immer über einen zentralen Mechanismus er-reicht. Die zwei Extreme - d.h. die zentrale Vergabe jedes einzelnen OID auf der einen und die vollständig dezentrale, autonome Generierung von OID auf der anderen Seite - führen zu unbe-friedigenden Lösungen. Einen OID, der z.B. über eine Netzwerkkartennummer und einen Zeit-
E-Government-Standards
Seite 149 von 223
stempel vergeben wird, wird für nicht praktikabel und zukunftsweisend gehalten, zumal dann je-des Gerät eine Netzwerkkarte besitzen muss und nicht abzusehen ist, ob diese Technologie in den nächsten Jahren nicht durch andere Entwicklungen überholt wird.
Die Entstehung dieser Spezifikation hat eine lange Vorgeschichte. Es wurden über mehrere Jahre verschiedene Vernehmlassungen, Studien und Sitzungen durchgeführt. Ein Teil der dabei entstandenen Dokumente kann Interessierten abgegeben werden (Bestellung unter anderem auf www.interlis.ch, bzw. info@interlis.ch).
Aufbau des Objektidentifikators (OID)
Ein Objektidentifikator (OID) besteht aus einem Präfix- und einem Postfix-Anteil und hat als Ge-samtheit eine Länge von 16 alphanumerischen Stellen in seiner darstellbaren Form. Der OID wird namentlich auf der Datenschnittstelle oder dem Anwender gegenüber immer als Einheit behandelt. Der OID-Wertebereich STANDARDOID des INTERLIS-Modells entspricht dieser De-finition. Er definiert aber nur die Gesamtlänge und nicht den detaillierten Aufbau.
OIDDef = Prefix Postfix.
Präfix
Das Präfix wird von einer zentralen Stelle vergeben. Damit wird die Eindeutigkeit innerhalb einer Transfergemeinschaft gegeben. Typischerweise ist für jeden Behälter (z.B. ein Datenbank-Prozess, der Daten eines konkreten Themas verwaltet) ein neues Präfix erforderlich. Als Be-stimmungsort für das Präfix gilt das Land des Präfix-erzeugenden Prozesses. Dieser Prozess ist nicht unbedingt am gleichen Ort wie das Produzentensystem, das den gesamten OID er-zeugt.
Das Präfix besteht aus einer Folge von 8 Zeichen mit folgendem zulässigen Zeichenvorrat:
Prefix = Letter { Letter | Digit }. !! Folge von 8 Zeichen
Letter = ( 'A' | .. | 'Z' | 'a' | .. | 'z' ).
Digit = ( '0' | '1' | .. | '9' ).
Ein Präfix ist demnach definiert als eine Folge von Buchstaben und Ziffern, wobei das erste Zei-chen ein Buchstabe sein muss (s. auch den Aufbau von XML-Tag-Namen oder das Kapitel Na-men im INTERLIS 2-Referenzhandbuch).
Weiter gilt die Regelung, dass die ersten zwei Präfix-Stellen gemäss der ISO-Norm 3166 fest-gelegt werden. Für in Deutschland, in Österreich oder der Schweiz erzeugte Präfixe sind dort z.B. die Buchstaben "de", "at" und "ch” festgelegt. Für die Erzeugung eines Präfixes stehen da-mit pro Stelle insgesamt 62 verschiedene Varianten zur Verfügung (0..9: ASCII 48 bis 57; A..Z: ASCII 65 bis 90; a..z: ASCII 97 bis 122). Die Kombination der 62 Zeichen mit der Anzahl Stellen ergibt eine Menge von OID's, die wahrscheinlich grösser ist, als die meisten Anwendungen je-mals benötigen.
Postfix
Ein Postfix wird durch den Datenproduzenten, bzw. das Produzentensystem selber verwaltet. Er besteht seinerseits aus einer Folge von 8 Zeichen. Durch den ASCII-kompatiblen, kolonnenori-entierten Ansatz wird verlangt, dass die allenfalls "freien" Stellen links mit Nullen ("0") besetzt werden (siehe das erste und dritte Beispiel eines OID's unten). Der kleinstmögliche Ordinalwert des Postfix-Anteils wird damit als "00000000" repräsentiert.
Postfix = { Letter | Digit }. !! Folge von 8 Zeichen
Weitere Einschränkungen des Präfix- oder Postfix-Anteils sind bei Bedarf in zusätzlichen Spezi-fikationen zu regeln.
E-Government-Standards
Seite 150 von 223
Zusammenfassung und Anwendungsbeispiele
OID
Länge
Bedeutung
Bemerkungen
Präfix
2 + 6 Char.
Länderkennung + ein von einer zuständigen, zentralen Stelle einmalig vergebener 'globaler' Identifikations-Anteil
Weltweit eindeutige Länderken-nung, z.B. de (Deutschland), at (Ös-terreich), ch (Schweiz), entspre-chend ISO-Norm 3166. Weitere Einschränkungen sind in zusätzli-chen Spezifikationen zu regeln.
Postfix
8 Char.
Sequenz (numerisch oder alphanumerisch) des Produ-zentensystems als 'lokaler' Identifikations-Anteil
Weitere Einschränkungen, wie z.B. Zeitstempel mit Sequenznummer, sind in zusätzlichen Spezifikationen zu regeln.
Beispiele
1234567812345678 Bemerkung
---------------- ---------
A000000000000000 Theoretisch kleinstmöglicher OID
zwzzzzzzzzzzzzzz Grösstmöglicher OID, mit zw für Zimbabwe
deg5mQXX2000004a Willkürlich gewählter OID aus Deutschland (de)
chgAAAAAAAAA0azD Willkürlich gewählter OID aus der Schweiz (ch)
Organisation
Eine zentrale Stelle (etwa eine Bundesstelle), die von der Transfergemeinschaft anerkannt wird, unterhält einen zentralen Dienst für die Vergabe von OID's. Die Datenproduzenten können von dort einen oder mehrere Präfix-Anteile über geeignete Kommunikationskanäle beziehen. Dies könnte zum Beispiel eine Internet-Seite sein, die mit einem E-Mail-Dienst verbunden ist. Ein solcher Dienst kann relativ sicher gemacht und gegen Missbrauch geschützt werden.
Es ist den Implementationen in den Sender- und Empfängersystemen überlassen, die in dieser Spezifikation ausdrücklich genannten Eigenschaften auszunutzen und den OID z.B. zu Sor-tierzwecken zu verwenden oder um interne Optimierungen vorzunehmen. Eine solche Optimie-rung könnte z.B. darin bestehen, dass der Präfix-Anteil im System an einem zentralen Ort ver-waltet wird und die verschiedenen Objekte nur den Postfix-Anteil enthalten und sich zusätzlich auf einen (gemeinsamen) Präfix-Anteil beziehen. Eine andere Sparmassnahme ist die system-interne Speicherung des Postfix-Anteils in Binärcodierung.
Für Übungszwecke sind zu verwenden:
bei OID für Baskets der OID-Präfix "chB00000".
für alle andern OID der OID-Präfix "ch100000".
E-Government-Standards
Seite 151 von 223
Anhang G (Standard-Erweiterungsvorschlag) – Eindeutigkeit von Benutzerschlüsseln
Bemerkung
Die folgende Spezifikation ist nicht normativer Bestandteil von INTERLIS. Dies ist ein Standard-Erweiterungsvorschlag auf der Basis des INTERLIS 2-Referenzhandbuches im Sinne einer Empfehlung. Es ist geplant, diesen Vorschlag nach einer breiten Diskussion in eine definitive Regelung umzuwandeln. Für Anwendungsbeispiele siehe auch die entsprechenden INTERLIS 2-Benutzerhandbücher.
Modellierungs-Alternativen
Wird von Benutzerschlüsseln verlangt, dass sie eindeutig sind, stellt sich immer Frage, in wel-chem Rahmen die Eindeutigkeit gilt. Rein technisch gesehen ist es häufig klar, dass die Eindeu-tigkeit nur innerhalb eines bestimmten Behälters garantiert werden kann, weil auf die anderen Behälter gar kein Zugriff besteht. Vom Modellierungsstandpunkt aus ist der Behälter aber be-deutungslos, da nichts über seinen Umfang ausgesagt werden kann.
Zunächst einmal ist zu fragen, ob in einem Basismodell wirklich eine Eindeutigkeit verlangt wer-den muss. Aus Sicht der übergeordneten Stelle (z.B. Bund) ist es durchaus denkbar, dass die Eindeutigkeit nicht für alle gilt, sondern zum Beispiel nur für das (Bundes-) interne Datenmodell.
Im Weiteren werden zwei Varianten vorgestellt, die das gegebene Problem der eindeutigen Be-nutzerschlüssel lösen:
Variante Zentrale Regelung.
Variante Dezentrale Regelung (Delegationsprinzip).
Variante Zentrale Regelung
Ohne weitergehende Überlegungen wird eine zentrale Regelung im Vordergrund stehen. Dabei legt eine zentrale Stelle für alle Objekte einer Klasse fest, dass ein bestimmter Benutzerschlüs-sel über das gesamte Gebiet eindeutig sein muss. Dies kann mit organisatorischen Massnah-men geschehen oder alle Beteiligten greifen auf eine zentrale Datenbank zu.
TOPIC Grundeigentum =
CLASS Parzelle =
Nummer: 1 .. 99999;
Geometrie: AREA WITH (STRAIGHTS, ARCS) VERTEX CHKoord
WITHOUT OVERLAPS > 0.005;
UNIQUE
Nummer;
END Parzelle;
END Grundeigentum.
Oft legt die zentrale Stelle eine Gebietseinteilung fest, bei der alle Gebietsnummern über das gesamte Gebiet eindeutig sind. Sollen die Parzellen, die sich ja wiederum innerhalb dieser Ge-biete befinden, über das Gesamte eindeutig sein, dann muss der Benutzerschlüssel aus der Kombination von Gebietsnummern und Parzellennummer bestehen:
CLASS Parzelle =
Gebietsnummer: 1 .. 9999;
Nummer: 1 .. 99999;
Geometrie: AREA WITH (STRAIGHTS, ARCS) VERTEX CHKoord
WITHOUT OVERLAPS > 0.005;
UNIQUE
Gebietsnummer, Nummer; !! Benutzerschluessel
END Parzelle;
E-Government-Standards
Seite 152 von 223
Variante Dezentrale Regelung (Delegationsprinzip)
Wenn entsprechende Datenstrukturen in einem Datenmodell vorgesehen sind, ist es möglich, dass Objekte primär in kleineren Behältern (z.B. ein Behälter pro Gemeinde) erfasst werden, um sie dann ohne Probleme zu grösseren Behältern (z.B. einen für einen ganzen Kanton) zu-sammenzufassen. Nimmt man weiter an, dass der Bund festlegt, dass Parzellennummern fünf-stellige Zahlen sein sollen, aber offen lässt, in welchem Rahmen sie eindeutig sein sollen, wäh-rend ein Kanton zusätzlich festlegt, dass sie im Rahmen einer Gemeinde eindeutig sein sollen, ist folgende Modellierung möglich:
MODEL Bund (de) AT "http://www.interlis.ch/"
VERSION "2005-06-16" =
DOMAIN
CHKoord = COORD
0.000 .. 200.000 [INTERLIS.m], !! Min_Ost Max_Ost
0.000 .. 200.000 [INTERLIS.m], !! Min_Nord Max_Nord
ROTATION 2 -> 1;
TOPIC Grundeigentum =
CLASS Parzelle =
Nummer: 1 .. 99999;
Geometrie: AREA WITH (STRAIGHTS, ARCS) VERTEX CHKoord
WITHOUT OVERLAPS > 0.005;
END Parzelle;
END Grundeigentum;
END Bund.
MODEL KantonA (de) AT "http://www.interlis.ch/"
VERSION "2005-06-16" =
IMPORTS Bund;
TOPIC OrgStruktur =
CLASS Gemeinde =
Name: TEXT*30;
UNIQUE
Name;
END Gemeinde;
END OrgStruktur;
TOPIC Grundeigentum EXTENDS Bund.Grundeigentum =
DEPENDS ON OrgStruktur;
ASSOCIATION GdeParzelle =
Gemeinde (EXTERNAL) -- {1} KantonA.OrgStruktur.Gemeinde;
Parzelle –- {0..*} Parzelle;
END GdeParzelle;
CONSTRAINTS OF Parzelle =
UNIQUE
Nummer, Gemeinde;
END;
END Grundeigentum;
END KantonA.
E-Government-Standards
Seite 153 von 223
Die Namen der Gemeinden müssen gemäss Definition im Rahmen aller Objekte der Klasse eindeutig sein. Es ist dabei irrelevant, ob diese Bedingung auf Grund der Aufteilung in konkrete Behälter wirklich überprüfbar ist. Sachlich gesehen gilt die Anforderung.
Um festzulegen, dass die Parzellennummer im Rahmen einer Gemeinde eindeutig sein muss, wird zwischen Parzelle und Gemeinde eine Beziehung erstellt und verlangt, dass die Kombina-tion von Gemeinde und Nummer eindeutig ist. Dabei ist es wiederum nicht relevant, ob ein Be-hälter einen Teil einer Gemeinde, eine ganze Gemeinde oder mehrere Gemeinden umfasst. Vom Modellierungstandpunkt aus gilt die Anforderung.
Geht man z.B. davon aus, dass ein System die Parzellen einer bestimmten Gemeinde enthält, ist es durchaus möglich, dass bei den Parzellen systemintern auf die Beziehung zur Gemeinde verzichtet wird und diese nur für die Datenübergabe an andere Systeme beigefügt wird.
E-Government-Standards
Seite 154 von 223
Anhang H (Standard-Erweiterungsvorschlag) – Einheiten-Definitionen
Bemerkung
Die folgende Spezifikation ist nicht normativer Bestandteil von INTERLIS. Dies ist ein Standard-Erweiterungsvorschlag auf der Basis des INTERLIS 2-Referenzhandbuches im Sinne einer Empfehlung. Es ist geplant, diesen Vorschlag nach einer breiten Diskussion in eine definitive Regelung umzuwandeln. Für Anwendungsbeispiele siehe auch die entsprechenden INTERLIS 2-Benutzerhandbücher.
Das Typen-Modell
Das folgende Typen-Modell fasst die gebräuchlichsten Einheiten zusammen. Es erweitert die durch INTERLIS direkt definierten Einheiten (vgl. Anhang A Das interne INTERLIS-Datenmodell).
!! File Units.ili Release 2014-07-09
INTERLIS 2.4;
TYPE MODEL Units (en) AT "http://www.interlis.ch/models/refhb24"
VERSION "2014-07-09" =
UNIT
!! abstract Units
Area (ABSTRACT) = (INTERLIS.LENGTH*INTERLIS.LENGTH);
Volume (ABSTRACT) = (INTERLIS.LENGTH*INTERLIS.LENGTH*INTERLIS.LENGTH);
Velocity (ABSTRACT) = (INTERLIS.LENGTH/INTERLIS.TIME);
Acceleration (ABSTRACT) = (Velocity/INTERLIS.TIME);
Force (ABSTRACT) = (INTERLIS.MASS*INTERLIS.LENGTH/INTERLIS.TIME/INTERLIS.TIME);
Pressure (ABSTRACT) = (Force/Area);
Energy (ABSTRACT) = (Force*INTERLIS.LENGTH);
Power (ABSTRACT) = (Energy/INTERLIS.TIME);
Electric_Potential (ABSTRACT) = (Power/INTERLIS.ELECTRIC_CURRENT);
Frequency (ABSTRACT) = (INTERLIS.DIMENSIONLESS/INTERLIS.TIME);
Millimeter [mm] = 0.001 [INTERLIS.m];
Centimeter [cm] = 0.01 [INTERLIS.m];
Decimeter [dm] = 0.1 [INTERLIS.m];
Kilometer [km] = 1000 [INTERLIS.m];
Square_Meter [m2] EXTENDS Area = (INTERLIS.m*INTERLIS.m);
Cubic_Meter [m3] EXTENDS Volume = (INTERLIS.m*INTERLIS.m*INTERLIS.m);
Minute [min] = 60 [INTERLIS.s];
Hour [h] = 60 [min];
Day [d] = 24 [h];
Kilometer_per_Hour [kmh] EXTENDS Velocity = (km/h);
Meter_per_Second [ms] = 3.6 [kmh];
Newton [N] EXTENDS Force = (INTERLIS.kg*INTERLIS.m/INTERLIS.s/INTERLIS.s);
Pascal [Pa] EXTENDS Pressure = (N/m2);
Joule [J] EXTENDS Energy = (N*INTERLIS.m);
Watt [W] EXTENDS Power = (J/INTERLIS.s);
Volt [V] EXTENDS Electric_Potential = (W/INTERLIS.A);
Inch [in] = 2.54 [cm];
Foot [ft] = 0.3048 [INTERLIS.m];
Mile [mi] = 1.609344 [km];
Are [a] = 100 [m2];
Hectare [ha] = 100 [a];
E-Government-Standards
Seite 155 von 223
Square_Kilometer [km2] = 100 [ha];
Acre [acre] = 4046.873 [m2];
Liter [L] = 1 / 1000 [m3];
US_Gallon [USgal] = 3.785412 [L];
Angle_Degree = 180 / PI [INTERLIS.rad];
Angle_Minute = 1 / 60 [Angle_Degree];
Angle_Second = 1 / 60 [Angle_Minute];
Gon = 200 / PI [INTERLIS.rad];
Gram [g] = 1 / 1000 [INTERLIS.kg];
Ton [t] = 1000 [INTERLIS.kg];
Pound [lb] = 0.4535924 [INTERLIS.kg];
Calorie [cal] = 4.1868 [J];
Kilowatt_Hour [kWh] = 0.36E7 [J];
Horsepower = 746 [W];
Techn_Atmosphere [at] = 98066.5 [Pa];
Atmosphere [atm] = 101325 [Pa];
Bar [bar] = 100000 [Pa];
Millimeter_Mercury [mmHg] = 133.3224 [Pa];
Torr = 133.3224 [Pa]; !! Torr = [mmHg]
Decibel [dB] = FUNCTION // 10**(dB/20) * 0.00002 // [Pa];
Degree_Celsius [oC] = FUNCTION // oC+273.15 // [INTERLIS.K];
Degree_Fahrenheit [oF] = FUNCTION // (oF+459.67)/1.8 // [INTERLIS.K];
CountedObjects EXTENDS INTERLIS.DIMENSIONLESS;
Hertz [Hz] EXTENDS Frequency = (CountedObjects/INTERLIS.s);
KiloHertz [KHz] = 1000 [Hz];
MegaHertz [MHz] = 1000 [KHz];
Percent = 0.01 [CountedObjects];
Permille = 0.001 [CountedObjects];
!! ISO 4217 Currency Abbreviation
USDollar [USD] EXTENDS INTERLIS.MONEY;
Euro [EUR] EXTENDS INTERLIS.MONEY;
SwissFrancs [CHF] EXTENDS INTERLIS.MONEY;
END Units.
Beispiele
Vgl. Kapitel Basiseinheiten im INTERLIS 2-Referenzhandbuch.
E-Government-Standards
Seite 156 von 223
Anhang I (Standard-Erweiterungsvorschlag) – Zeit-Definitionen
Bemerkung
Die folgende Spezifikation ist nicht normativer Bestandteil von INTERLIS. Dies ist ein Standard-Erweiterungsvorschlag auf der Basis des INTERLIS 2-Referenzhandbuches im Sinne einer Empfehlung. Es ist geplant, diesen Vorschlag nach einer breiten Diskussion in eine definitive Regelung umzuwandeln. Für Anwendungsbeispiele siehe auch die entsprechenden INTERLIS 2-Benutzerhandbücher.
Das Zeit-Modell
!! File Time.ili Release 2014-07-09
INTERLIS 2.4;
REFSYSTEM MODEL Time (en) AT "http://www.interlis.ch/models/refhb24"
VERSION "2014-07-09" =
IMPORTS Units;
STRUCTURE DayOfYear =
Month: 1 .. 12 [INTERLIS.M];
SUBDIVISION Day: 1 .. 31 [INTERLIS.d];
END DayOfYear;
STRUCTURE HMDiffWithinDay =
Hours: -23 .. 23 CIRCULAR [INTERLIS.h];
CONTINUOUS SUBDIVISION Minutes: 0 .. 59 [INTERLIS.min];
END HMDiffWithinDay;
DOMAIN
WeekDay = (WorkingDay (Monday, Tuesday, Wednesday,
Thursday, Friday, Saturday),
Sunday) CIRCULAR;
HMDiffWDay = FORMAT BASED ON HMDiffWithinDay (Hours ":" Minutes);
DifferenceToUTC EXTENDS HMDiffWDay = MANDATORY "-13:00" .. "13:00";
!! UTC := LocTime + Diff
FUNCTION DayInCurrentYear (dayOfYear: MANDATORY DayOfYear;
weekDay: WeekDay): DayOfYear
// returns first parameter if second is undefined,
returns first day from (incl) first parameter being the
requested weekday within the current year //;
FUNCTION DSTOrdered (day1: DayOfYear; day2: DayOfYear) : BOOLEAN
// returns TRUE if the second parameter comes after the
first parameter or if both parameters are equal //;
STRUCTURE DSTransition =
TransitionDSTime: MANDATORY HMDiffWDay;
FirstDate: MANDATORY DayOfYear;
DayOfWeek: WeekDay;
END DSTransition;
STRUCTURE DaylightSavingPeriod =
DSToUTC: DifferenceToUTC;
From: MANDATORY INTERLIS.GregorianYear;
To: MANDATORY INTERLIS.GregorianYear;
DSStart: MANDATORY DSTransition;
DSEnd: MANDATORY DSTransition;
MANDATORY CONSTRAINT
E-Government-Standards
Seite 157 von 223
DSTOrdered (DSStart.FirstDate, DSEnd.FirstDate);
MANDATORY CONSTRAINT
To >= From;
END DaylightSavingPeriod;
FUNCTION DSPOverlaps (periods: BAG {1..*} OF DaylightSavingPeriod) : BOOLEAN
// returns TRUE if any one of the periods overlap //;
TOPIC TimeZone =
CLASS TimeZone (ABSTRACT) EXTENDS INTERLIS.SCALSYSTEM =
PARAMETER
Unit (EXTENDED): NUMERIC [INTERLIS.TIME];
END TimeZone;
CLASS BaseTimeZone EXTENDS INTERLIS.TIMESYSTEMS.TIMEOFDAYSYS =
!! TimeZone without daylight saving
DiffToUTC: DifferenceToUTC;
END BaseTimeZone;
CLASS DaylightSavingTZ EXTENDS INTERLIS.TIMESYSTEMS.TIMEOFDAYSYS =
Periods: BAG {1..*} OF DaylightSavingPeriod;
MANDATORY CONSTRAINT
NOT ( DSPOverlaps (Periods) );
END DaylightSavingTZ;
ASSOCIATION DaylightSavingTZOf =
BaseTZ -<> BaseTimeZone;
DSTZ -- DaylightSavingTZ;
END DaylightSavingTZOf;
END TimeZone;
END Time.
Beispieldaten zum Zeit-Modell
Das folgende Beispiel passt zum vorhergehenden Zeit-Modell.
<!-- File SwissTimeData.xtf 2014-08-05 (http://www.interlis.ch/models/refhb24) -->
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<ili:transfer xmlns:ili="http://www.interlis.ch/xtf/2.4/INTERLIS"
xmlns:geom="http://www.interlis.ch/geometry/1.0"
xmlns="http://www.interlis.ch/xtf/2.4/Time"
xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance">
<ili:headersection>
<ili:models>
<ili:model>Time</ili:model>
</ili:models>
<ili:comment>example dataset ili2 refmanual appendix G</ili:comment>
</ili:headersection>
<ili:datasection>
<TimeZone ili:bid="BTimeZones">
<BaseTimeZone ili:tid="BTimeZones.MEZ">
<ili:Name>MEZ</ili:Name>
<DiffToUTC>-1:00</DiffToUTC>
</BaseTimeZone>
<DaylightSavingTZ ili:tid="BTimeZones.MESZ">
<ili:Name>MESZ</ili:Name>
<Periods>
<DaylightSavingPeriod>
<DSToUTC>-2:00</DSToUTC>
<From>1983</From>
<To>1995</To>
<DSStart>
E-Government-Standards
Seite 158 von 223
<DSTransition>
<TransitionDSTime>3:00</TransitionDSTime>
<FirstDate>
<DayOfYear>
<Month>3</Month>
<Day>25</Day>
</DayOfYear>
</FirstDate>
<DayOfWeek>Sunday</DayOfWeek>
</DSTransition>
</DSStart>
<DSEnd>
<DSTransition>
<TransitionDSTime>3:00</TransitionDSTime>
<FirstDate>
<DayOfYear>
<Month>9</Month>
<Day>24</Day>
</DayOfYear>
</FirstDate>
<DayOfWeek>Sunday</DayOfWeek>
</DSTransition>
</DSEnd>
</DaylightSavingPeriod>
</Periods>
<Periods>
<DaylightSavingPeriod>
<DSToUTC>-2:00</DSToUTC>
<From>1996</From>
<To>2999</To>
<DSStart>
<DSTransition>
<TransitionDSTime>3:00</TransitionDSTime>
<FirstDate>
<DayOfYear>
<Month>3</Month>
<Day>25</Day>
</DayOfYear>
</FirstDate>
<DayOfWeek>Sunday</DayOfWeek>
</DSTransition>
</DSStart>
<DSEnd>
<DSTransition>
<TransitionDSTime>3:00</TransitionDSTime>
<FirstDate>
<DayOfYear>
<Month>10</Month>
<Day>25</Day>
</DayOfYear>
</FirstDate>
<DayOfWeek>Sunday</DayOfWeek>
</DSTransition>
</DSEnd>
</DaylightSavingPeriod>
</Periods>
</DaylightSavingTZ>
<DaylightSavingTZOf>
<BaseTZ ili:ref="BTimeZones.MEZ"></BaseTZ>
<DSTZ ili:ref="BTimeZones.MESZ"></DSTZ>
</DaylightSavingTZOf>
</TimeZone>
</ili:datasection>
</ili:transfer>
E-Government-Standards
Seite 159 von 223
Anhang J (Standard-Erweiterungsvorschlag) – Farben-Definitionen
Bemerkung
Die folgende Spezifikation ist nicht normativer Bestandteil von INTERLIS. Dies ist ein Standard-Erweiterungsvorschlag auf der Basis des INTERLIS 2-Referenzhandbuches im Sinne einer Empfehlung. Es ist geplant, diesen Vorschlag nach einer breiten Diskussion in eine definitive Regelung umzuwandeln. Für Anwendungsbeispiele siehe auch die entsprechenden INTERLIS 2-Benutzerhandbücher.
Einleitung
Diese Spezifikation begründet detailliert, dass sich ein L*C*abh*ab genannter Farbraum am besten für Farben-Definitionen eignet. Es stellt diesen Farbraum ausführlich vor, zitiert Umrechnungs-formeln zu anderen Farbräumen und gibt Hinweise darauf, wie eine Transformation von L*C*abh*ab-Koordinaten in das Farb-Koordinatensystem eines konkreten Bildschirms oder Dru-ckers implementiert werden kann. Zudem begründet es die nachfolgend gewählten Werteberei-che und Genauigkeiten und gibt die Koordinaten ausgewählter Beispielwerte an.
Da es INTERLIS 2 unter anderem ermöglicht, Grafiken zu beschreiben, muss es möglich sein, Farben zu spezifizieren. Eine system- und geräteneutrale Definition von "Farbe" ist jedoch er-staunlich komplex und setzt das Verständnis von Konzepten voraus, die nicht allgemein be-kannt sind.
Farbe ist ein Produkt aus Licht (= Farbreiz), Auge (= Farbvalenz) und Gehirnfunktion (= Sinnes-eindruck). Farben lassen sich eigentlich mit Zahlen nicht exakt beschreiben, sodass zwei Men-schen darunter dasselbe verstehen. Es ist aber möglich, Farbwerte zu messen und sich auf ei-ne Messung zu einigen, so dass eine präzise Verständigung unter Fachleuten möglich ist.
Ein Weg zur Spezifikation von Farben als Zeichenkette sollte mehreren Anforderungen genü-gen:
Geräteunabhängigkeit — Es sollte klar definiert sein, welche Farbe mit einer bestimmten Angabe tatsächlich gemeint ist. Nur so kann sichergestellt werden, dass das Ergebnis auf al-len Geräten den Erwartungen entspricht.
Ausdrucksstärke — Es sollte möglich sein, alle Farben zu spezifizieren, die ein "normales" Gerät (insbesondere auch qualitativ gute Drucker und Plotter) darstellen kann. Das Spektrum spezifizierbarer Farben sollte also möglichst gross ein. Idealerweise umfasst es alle Farben, die ein Mensch wahrnehmen kann.
Intuitivität — Beim Lesen einer Farbangabe sollte ein Mensch intuitiv eine ungefähre Vor-stellung davon erhalten, was für eine Farbe gemeint ist. Ein INTERLIS-Modell besitzt immer auch Dokumentationscharakter und sollte für Menschen ohne grösseren Aufwand verständ-lich sein.
Systemneutralität — Die Art und Weise der Farbangabe sollte kein System (GIS, Betriebs-system, Hardware) bevorzugen oder gar die Anschaffung besonderer Hilfsmittel bedingen.
Farbraum
Die untenstehende Tabelle fasst die Eignung verschiedener Farbräume für die Anwendung in INTERLIS-Darstellungsbeschreibungen zusammen:
E-Government-Standards
Seite 160 von 223
Farbraum
Geräteunabhängigkeit
Ausdrucksstärke
Intuitive
Verständlichkeit
Systemneutralität
RGB – – – –
HLS – – + + –
HSV – – + + –
CMY(K) – – – –
XYZ + + – – +
SRGB + – – –
L* a* b* + + + +
L* C*ab h*ab + + + + +
Figur H.1: Eignung verschiedener Farbräume für die Zwecke von INTERLIS.
Der letzte der in Figur H.1 erwähnten Farbräume L* C*ab h*ab (d.h. L*a*b* mit Polarkoordinaten)
erfüllt die oben postulierten Anforderungen am besten.
L*a*b*
In der grafischen Branche recht verbreitet ist der Farbraum L*a*b* (manchmal auch CIELAB
genannt), der über die in Figur H.2 beschriebene Transformation aus XYZ ableitbar ist.






 


 


 


 


 






 


 


 


 


 
 


 


 
n n
n n
n
Z
Z
f
Y
Y
b f
Y
Y
f
X
X
a f
Y
Y
L f
* 200
* 500
* 116 16
, wobei






7.787 sonst
falls 0 008856;
( )
116
16
3
x
x x .
f x
Figur H.2: Die Umrechnung von XYZ zu L*a*b*.
In die Berechnung von Figur H.2 fliesst mit ‹Xn, Yn, Zn› ein "Referenzweiss" ein, um eine allfällige
Färbung des Lichts zu kompensieren. Häufig werden die Werte von CIEStandardlichtquellen
(meist D50, gelegentlich D65) eingesetzt. Die XYZ-Koordinaten dieser
Lichtquellen finden sich beispielsweise in [Sangwine/Horne, 1989], Tabelle 3.1.
Dieser Raum besitzt eine Reihe von nützlichen Eigenschaften:
Geräteunabhängigkeit — L*a*b* ist von XYZ abgeleitet und hängt damit nicht von einem
bestimmten Gerät ab. Es ist eindeutig definiert, welche Farbe zu einem L*a*b*-Tripel gehört.
Ausdrucksstärke — Jeder Farbe, die eine reflektierende Fläche abgeben kann, ist in L*a*b*
ein Punkt zugeordnet.
Intuitive Verständlichkeit — L* ist die Helligkeit, wobei eine vollkommen schwarze Fläche
(die keinerlei Licht reflektiert) ein L* von 0 und ein perfekter Reflektor (der alles Licht reflektiert)
ein L* von 100 besitzt. Ein menschlicher Betrachter empfindet eine Farbe mit L* = 50
E-Government-Standards
Seite 161 von 223
als mittlere Helligkeit. a* ist die Rot-Grün-Achse: Farben mit a* = 0 werden als weder rot
noch grün empfunden, Farben mit negativem a* sind grün, Farben mit positivem a* rot. Analog
ist b* die Blau-Gelb-Achse. Je weiter eine Farbe in der durch a* und b* aufgespannten
Ebene vom Nullpunkt entfernt ist, umso gesättigter ist sie.
Systemneutralität — L*a*b* ist vollkommen systemneutral; als internationaler Standard ist
der Farbraum unabhängig von einer bestimmten Firma.
Zunehmende Verbreitung — L*a*b* findet im professionellen Druck zunehmende Verbreitung.
Programme wie Adobe Photoshop oder Acrobat (PDF) unterstützen den L*a*b*-
Farbraum.
Leichte Transformierbarkeit zu RGB — L*a*b*-Tripel sind durch Multiplikation mit einer
3x3-Matrix, gefolgt von einer Potenzierung (Gammakorrektur), die effizient mittels einer Tabelle
erfolgen kann, in die RGB-Werte eines beliebigen Bildschirms transformierbar (s. [Adobe,
1992], Kapitel 23). Der Aufwand für Systemimplementierer ist somit sehr gering.
Gute Komprimierbarkeit — Nur am Rande erwähnt sei, dass sich L*a*b* besser als RGB
für verlustbehaftete Verfahren zum Komprimieren von Bildern eignet. Im Zusammenhang mit
INTERLIS ist dies jedoch irrelevant.
    
 
    
*
*
* * 2 * 2 * 1 tan
a
b
ab ab C a b h
Figur H.3: Umrechnung vom kartesischen L*a*b*-Raum in die polare Form L*C*abh*ab (nach [Sangwine/
Horne, 1998]).
L*C*abh*ab
Wie oben beschrieben, entsprechen im L*a*b*-Raum die einzelnen Achsen L* (dunkel — hell),
a* (grün — rot) und b* (blau — gelb) unmittelbar wahrnehmbaren Eigenschaften der Farben.
Die intuitive Verständlichkeit kann jedoch noch gesteigert werden, wenn die Farbkoordinaten
nicht über ein kartesisches, sondern über ein polares System angegeben werden (siehe Figur
H.4).
– a*
+ b*
+ a*
– b*
grün rot
blau
gelb
h*ab
C*ab
Figur H.4: Der Farbraum L*C*abh*ab arbeitet mit polaren Koordinaten auf L*a*b*.
Die Formel in Figur H.3 für h*ab trifft nur für positive a* und b* zu; eine korrekte Version würde
Fallunterscheidungen für die einzelnen Quadranten enthalten. Dieses polare System verbindet
die intuitive Verständlichkeit von HLS und HSV mit den oben beschriebenen zahlreichen Vorteilen
von L*a*b*, da nun die Achsen L* (Helligkeit, engl. Luminance), C* (Farbsättigung, engl.
E-Government-Standards
Seite 162 von 223
Chroma) und h* (Farbton, engl. hue) separat verfügbar sind.
Sind präzise Farben-Angaben gewünscht, dann sollen diese in INTERLIS-Modellen auf der Basis
dieses Farb-Koordinatensystems gemacht werden.
Nötige Genauigkeit
Teil eines INTERLIS-Modells ist die Angabe, mit welcher Genauigkeit numerische Grössen
festzuhalten sind. Nun ist der L*a*b*-Raum so definiert, dass der Unterschied zwischen zwei
Farben gerade noch wahrnehmbar ist, wenn der gemäss Figur H.5 berechnete Wert gleich 1 ist.
Bemerkung: [Has/Newman, o.D.] weist darauf hin, dass die Wahrnehmbarkeit von Farbunterschieden
auch davon abhängt, wie viel Zeit zum Vergleich zur Verfügung steht. Der Artikel zitiert
ein Experiment, bei dem gemessen wurde, wie lange ein unerfahrener Betrachter benötigt,
bis er den Unterschied bemerkt. Es werden Zahlen von 5 Sekunden für ΔEab = 15, 10 Sekunden
für ΔEab = 10 und 15 Sekunden für ΔEab = 5 genannt.
*2 *2 *2 E L a b ab       
Figur H.5: Berechnung des Farbunterschieds im kartesischen L*a*b*-Raum.
Genauigkeit der L*-Achse: Für die Helligkeit reicht damit eine Genauigkeit von einer Nachkommastelle
aus.
Genauigkeit der C*ab- und h*ab-Achsen: Zwar sind a* und b* theoretisch unbeschränkt, aber in
der Praxis werden Grenzen von ±128, auf ganze Zahlen gerundet, als mehr als ausreichend betrachtet
(siehe [Adobe, 1992]). Welche Genauigkeit sind damit für C*ab und h*ab nötig, damit die
Ungenauigkeit in der a*/b*-Ebene nicht grösser als 1 wird?
Die durch die Winkelangabe eingeführte Ungenauigkeit steigt mit zunehmender Distanz vom
Nullpunkt. Damit kann eine Genauigkeit als ausreichend erachtet werden, wenn ‹127, 128› und
‹128, 128› in der a*/b*-Ebene noch unterscheidbar sind. Wie aus Figur H.6 ersichtlich ist, reicht
für diesen extremen Fall eine Nachkommastelle aus. Es handelt sich dort um zwei gerade noch
unterscheidbare Orangetöne, die allerdings so stark gesättigt sind, dass sie von kaum einem
Gerät darstellbar sein dürften.
a* b* C*ab h*ab
127 128 180.3 45.2
128 128 181.0 45.0
Figur H.6: Kartesische und polare Koordinaten einer sehr weit vom Nullpunkt entfernten Farbe (zur
Umrechnung siehe Figur H.3).
Kombination mit Namen
Farbnamen sind einfacher als Farbcodes (d.h. Zahlen) zu benutzen, besitzen aber den Nachteil,
dass nur eine beschränkte Menge von Farben verwendet werden kann. In INTERLIS sind nun
Namen mit einer numerischen Spezifikation verbindbar, so dass die Benutzer ihre eigenen
Farbnamen definieren und untereinander mit den üblichen INTERLIS-Mitteln austauschen können.
Mit dieser Definition ist es auch möglich, dass bei Bedarf existierende Farbnamensysteme und
Farbmusterkataloge — wie das Pantone- oder HKS-System — mit INTERLIS dokumentiert und
genutzt werden können.
E-Government-Standards
Seite 163 von 223
Dies erfolgt durch die Definition einer Metaklasse (vgl. Kapitel Meta-Modelle und Meta-Objekte im INTERLIS 2-Referenzhandbuch). Deren Instanzen, so genannte Meta-Objekte, werden in ei-ner besonderen Transferdatei festgehalten und vom INTERLIS 2-Compiler eingelesen. Sie ste-hen für INTERLIS-Datenmodelle zur Verfügung und können daher in Grafik-Definitionen benutzt werden, um beispielsweise die Farbe einer Signatur zu bestimmen.
Einsatzbeispiel in INTERLIS-Modellen
!! Bestandteil des Signaturenmodells
SYMBOLOGY MODEL SymbologyExample AT "http://www.interlis.ch/"
VERSION "2014-07-09" =
TOPIC Signs =
CLASS LChColor EXTENDS INTERLIS.METAOBJECT =
!! Attribut "Name" ererbt von INTERLIS.METAOBJECT
Luminance = MANDATORY 0.0 .. 100.0;
Chroma = MANDATORY 0.0 .. 181.1;
Hue = MANDATORY 0.0 .. 359.9 CIRCULAR [DEGREE] COUNTERCLOCKWISE;
END LChColor;
...
!! Bestandteil der Signatur-Klassen-Definition im Signaturenmodell
CLASS BunteSignatur EXTENDS SIGN =
...
PARAMETER
Farbe: METAOBJECT OF SymbologyExample.LChColor;
END BunteSignatur;
...
END Signs;
...
In einer benutzerdefinierten Darstellungsanweisung (hier SimplePunktGr genannt) könnte dann z.B. die Farbe einer benutzerdefinierten bunten Signatur wie folgt angegeben werden (vgl. Kapi-tel Darstellungsbeschreibungen im INTERLIS 2-Referenzhandbuch):
...
MODEL SimpleGrafik AT "http://www.interlis.ch/"
VERSION "2014-07-09" =
IMPORTS SymbologyExample, Daten;
SIGN BASKET SimpleSigns ~ SymbologyExample.Signs
OBJECTS OF Farbe: Braun
OBJECTS OF BunteSignatur: Punkt;
TOPIC BuntePunktGrafik =
DEPENDS ON Daten.Punkte;
GRAPHIC SimpleBuntePunktGr BASED ON Daten.Punkte.Punkt =
Symbol OF SymbologyExample.Signs.BunteSignatur: (
Sign := {Punkt};
Pos := Lage;
Farbe := {Braun};
);
END SimpleBuntePunktGr;
E-Government-Standards
Seite 164 von 223
END BuntePunktGrafik;
END SimpleGrafik.
...
Auf die Angabe eines kompletten Beispiels wie auch die Anzeige der nötigen Metatabelle wird hier verzichtet; es sei stattdessen auf Anhang E Das kleine Beispiel Roads verwiesen.
Beispielwerte
Figur H.7 nennt einige Farben mitsamt ihren Koordinaten. Da unsicher ist, ob dieses Dokument auf einem System geschrieben (und wohl auch gedruckt) wurde, das in der Lage ist, Farben korrekt wiederzugeben, muss an dieser Stelle leider darauf verzichtet werden, die Farben bunt darzustellen.
Name
L*
a*
b*
C*ab
h*ab
Schwarz
0.0
0
0
0.0
0.0
Dunkel-grau
25.0
0
0
0.0
0.0
Mittelgrau
50.0
0
0
0.0
0.0
Hellgrau
75.0
0
0
0.0
0.0
Weiss
100.0
0
0
0.0
0.0
Fuchsiarot
40.0
70
0
70.0
0.0
Hellblau
80.0
0
-30
30.0
270.0
Sattes Gelb
90.0
0
100
100.0
90.0
Braun
50.0
30
50
58.3
59.0
Lila
50.0
50
-50
70.7
315.0
Figur H.7: Kartesische und polare Koordinaten einiger Farben.
Ein konkretes Anwendungsbeispiel mit Farben-Definitionen ist im Anhang E Das kleine Beispiel Roads zu finden.
Hinweise für Systemimplementierer
Den Implementierern von INTERLIS-konformen Systemen stellt sich die Frage, wie die Farb-werte aus dem geräteunabhängigen L* C*ab h*ab-System in das Farb-Koordinatensystem eines konkreten Bildschirms oder Druckers zu transformieren sind.
Ein standardisiertes Dateiformat ermöglicht es, die Farbverzerrung eines bestimmten Gerätes in Form so genannter Geräte- oder Farbprofile festzuhalten (so genanntes ICC-Profil-Format). Un-ter anderem enthalten diese Dateien Parameter, welche in die Umrechnung von einem geräte-unabhängigen Farbraum zum gerätespezifischen Farb-Koordinatensystem einfliessen. Ersteres ist entweder XYZ oder L*a*b*, Letzteres typischerweise RGB oder CMYK. Das Format und die nötigen Umrechnungsfunktionen werden durch [ICC, 1996] definiert.
Ein Systemimplementierer kann nun in seinem Produkt direkt ICC-Profile unterstützen. Das Da-
E-Government-Standards
Seite 165 von 223
teiformat ist relativ einfach aufgebaut, und die Umrechnungsfunktionen sind schnell implemen-tiert. Für einige Plattformen stehen fertige Programmbibliotheken (wie Apple ColorSync oder Kodak KCMS) zur Verfügung.
Es sei in diesem Zusammenhang darauf hingewiesen, dass PDF den Farbraum L*a*b* direkt unterstützt. PostScript ermöglicht es sogar, eigene Farbräume als beliebige Transformationen aus XYZ zu definieren. Die Umkehrfunktion der in Figur H.2 angegebenen Formel findet sich als Beispiel 4.11 in [Adobe, 1990]. Es ist relativ einfach, eine analoge Funktion in PostScript zu programmieren, welche direkt L* C*ab h*ab entgegennimmt.
Literaturhinweise
[Adobe, 1990] Adobe Systems: PostScript Language Reference Manual. 2nd Ed., 1990. ISBN 0-201-18127-4. 764 Seiten.
Das Referenzhandbuch für PostScript unter anderem auch mit Hinweisen auf die Behandlung von Farben und verschiedene Umrechnungsmethoden, die in PostScript verfügbar sind. Beispiel 4.11 auf Seite 191 definiert den L*a*b*-Farbraum in PostScript.
[Adobe, 1992] Adobe Developers Association: TIFF Revision 6.0. http://partners.adobe.com/public/developer/en/tiff/TIFF6.pdf
Kapitel 23 definiert eine Variante des TIFF-Formats für Bilder im L*a*b*-Farbraum und nennt eine Anzahl von Vorteilen gegenüber RGB. Ausserdem wird eine schnelle Methode zur Umrechnung von L*a*b* zu RGB skiz-ziert.
[Apple, 2005] Apple Computer, Inc.: Introduction to Color and Color Management Systems. In: Inside Macintosh — Managing Color with ColorSync. https://developer.apple.com/library/mac/documentation/GraphicsImaging/Conceptual/csintro/csintro_intro/csintro_intro.html
Allgemein verständliche Einführung in verschiedene Farbräume, mit illustrativen Grafiken.
[Apple, 2005] Apple Computer, Inc.: A Brief Overview Of Color. https://developer.apple.com/library/mac/documentation/GraphicsImaging/Conceptual/csintro/csintro_ovrvw/csintro_ovrvw.html
Sehr kurz gehaltene, allgemein verständliche Grobeinführung in verschiedene Konzepte im Zusammenhang mit Farben. An Laien gerichtet.
[Has/Newman, o.D.] Michael Has, Todd Newman: Color Management: Current Practice and the Adoption of a New Standard. www.color.org/wpaper1.html
Nennt Messdaten für den Rot-, Grün- und Blaureferenzpunkt von zwei typischen Computermonitoren und zeigt, dass sie stark von den häufig zitierten xy-Werte der NTSC-Standard-Phosphorfarben abweichen. Gibt eine Transformation von XYZ zum RGB-Raum eines bestimmten Bildschirms an.
[ICC, 1996] International Color Consortium: ICC Profile Format Specification. www.color.org/profile.html
Definiert ein Datei-Format, mit dem beliebige Geräte im Hinblick auf ihre Farbwiedergabe charakterisiert wer-den können. Anhang A diskutiert verschiedene Farbräume.
[Poynton, 1997] Charles A. Poynton: Frequently Asked Questions about Color. www.poynton.com/ColorFAQ.html
Begründet in Abschnitt 36, wieso sich HLS und HSV nicht zur Spezifikation von Farben eignen.
[Sangwine/Horne, 1998] Sangwine, Stephen J. und Horne, Robin E. N. [Hrsg.]: The Colour Imaging Pro-cessing Handbook. Chapman & Hall: London […], 1998. ISBN 0-412-80620-7. 440 Seiten.
Seriöse Einführung in die wissenschaftlichen Grundlagen der Farbwahrnehmung und deren Anwendungen im Bereich der Bildverarbeitung.
[Stokes et al., 1996] Michael Stokes, Matthew Anderson, Srinivasan Chandrasekar und Ricardo Motta: A Standard Default Color Space for the Internet — sRGB. November 1996. www.color.org/sRGB.html
E-Government-Standards
Seite 166 von 223
Spezifikation von sRGB.
E-Government-Standards
Seite 167 von 223
Anhang K (Standard-Erweiterungsvorschlag) – Koordinatensysteme und Koordinaten-Referenzsysteme
Bemerkung
Die folgende Spezifikation ist nicht normativer Bestandteil von INTERLIS. Dies ist ein Standard-Erweiterungsvorschlag auf der Basis des INTERLIS 2-Referenzhandbuches im Sinne einer Empfehlung. Es ist geplant, diesen Vorschlag nach einer breiten Diskussion in eine definitive Regelung umzuwandeln. Für Anwendungsbeispiele siehe auch die entsprechenden INTERLIS 2-Benutzerhandbücher.
Einleitung
Koordinaten beschreiben die Position eines Punktes in einem Raum, für den ein Koordinaten-system eingeführt ist. Ist ein Koordinatensystem bezüglich der Erde fest positioniert – man sagt auch: gelagert – dann nennt man es ein Koordinaten-Referenzsystem. Durch Koordinaten wer-den aber nicht nur Positionen festgehalten, sondern auch metrische Grössen, die aus Koordina-ten ableitbar sind. Dazu gehören unter anderem Distanzen, Flächen, Volumen, Winkel und Richtungen, sowie weitere Eigenschaften wie Steigungen und Krümmungen.
Es gibt eine Vielzahl von Klassen (Typen) von Koordinatensystemen, und eine noch viel grösse-re Anzahl von Objekten, d.h. von Realisierungen (Instanzen) von Koordinatensystemen (siehe z.B. [Voser1999]). Die schweizerischen Landeskoordinaten beispielsweise stützen sich auf eine besondere Instanz (Objekt) eines Koordinaten-Referenzsystems [Gubler et al. 1996], das über eine Kartenprojektion aus einem geodätischen Referenzsystem hergeleitet werden kann [Sny-der 1987, Bugayevskiy 1995]. Diese geodätischen Referenzsysteme bilden eine eigene Katego-rie von Koordinaten-Referenzsystemen, welche die Geometrie eines Erdmodells beschreiben. Dabei wird z.B. zur Beschreibung der 2-dimensionalen Lage eine Kugel oder ein Ellipsoid zu Hilfe genommen und auf deren Oberfläche werden geografische Koordinaten definiert. Etwas komplizierter sieht es für die Höhe aus: Als geometrisch-physikalisches Erdmodell wird das Geoid [Marti 1997] bzw. ein Schweremodell [Torge 1975] verwendet, welches orthometrische bzw. normale Höhen definiert. Doch oft sind in der Praxis nur Gebrauchshöhen in Verwendun-gen.
Da Geodaten von Geomatik-Anwendungen einen Raumbezug aufweisen, muss jedem Geoda-tensatz ein Koordinatensystem zu Grunde liegen. Da sich einzelne Koordinatensysteme we-sentlich voneinander unterscheiden, so ist es notwendig, entsprechende Referenzdaten mit den Geodaten mitzuliefern. Aus diesem Grund ermöglicht auch INTERLIS, diese Daten zum Koordi-natensystem zu beschreiben.
Erst durch die Kenntnis des zu Grunde liegenden Koordinatensystems wird es möglich, die da-rin beschriebenen Geodaten in ein anderes Koordinatensystem überzuführen. Dies wiederum ist notwendig, um Geodaten, welche in unterschiedlichen Koordinatensystemen vorliegen, ge-meinsam nutzen zu können [Voser 1996].
Wir betrachten zuerst Koordinatensysteme allgemeiner Art, dann die Beziehungen (Abbildun-gen) zwischen (allgemeinen) Koordinatensystemen, und anschliessend führen wir die Koordina-ten-Referenzsysteme ein und beschäftigen uns damit.
Koordinatensysteme
Ein Koordinatensystem ermöglicht es, einen metrischen Raum «auszumessen». Ein Koordina-tensystem hat einen Ursprung, Koordinatenachsen (deren Anzahl der Dimension des aufge-spannten Raumes entspricht), sowie Masseinheiten, die den Achsen zugeordnet sind. Je nach-dem es sich bei dem aufgespannten Raum um einen 1-, 2- oder 3-dimensionalen Raum han-
E-Government-Standards
Seite 168 von 223
delt, wird durch das Koordinatensystem jedem Punkt des Raumes eine Einzelzahl, ein Zahlen-paar oder ein Zahlentripel als Koordinate(n) zugeordnet.
Der Euklidische 1-, 2- bzw. 3-dimensionale Raum ist definiert durch seine 1, 2 bzw. 3 geraden Achsen. Gekrümmte Räume brauchen zusätzliche Parameter zur Definition der Einbettung ihrer gekrümmten Achsen in einen Euklidischen Raum. Für geodätische Zwecke braucht man neben den Euklidischen Räumen verschiedener Dimension noch die 2-dimensionalen ellipsoidischen Räume sowie verschiedene Höhensysteme, welche als spezielle 1-dimensionale Euklidische Räume behandelt werden. Für diese braucht man das Schweremodell oder das Geoid.
Etwas abweichend vom bisherigen Gebrauch in der Geodäsie verwenden wir den Begriff geo-dätisches Datum als Synonym für geodätisches Referenzsystem und bezeichnen damit nichts anderes als ein besonderes Koordinatensystem, nämlich ein 3-dimensionales kartesisches Ko-ordinatensystem, das bezüglich der Erde positioniert ist. Das kann auf zwei Arten geschehen:
(a) Man definiert das mittlere Gravitationszentrum der Erde als Nullpunkt des Koordinatensys-tems, die erste Achse durch die mittlere Rotationsachse der Erde, die zweite Achse senk-recht dazu durch den mittleren Meridian von Greenwich, und die dritte Achse senkrecht zu den beiden ersten, so dass insgesamt ein rechtsdrehendes System entsteht. So wird z.B. das Koordinatensystem WGS84 definiert.
(b) Die Erdoberfläche eines bestimmten Gebietes (meist eines Landes) wird optimal angenä-hert durch eine Kugel oder ein Rotationsellipsoid, dessen Drehachse parallel zur mittleren Rotationsachse der Erde verläuft. Dieses Rotationsellipsoid definiert ein kartesisches Koor-dinatensystem durch seine kleine Halbachse parallel zur Erdachse, durch eine seiner gros-sen Halbachsen und durch eine dritte Achse senkrecht zu den beiden ersten, so dass wie-derum ein rechtsdrehendes System entsteht.
Ein gemäss (a) oder (b) auf der Erde positioniertes 3-dimensionales kartesisches Koordinaten-system nennen wir geodätisches Datum oder geodätisches Referenzsystem.
Unterschiedliche Herkunft von Koordinatensystemen in der Geomatik
Sehr unterschiedliche Gründe führen zur Definition von Koordinatensystemen in der Geomatik:
Sensorik: Die Datenerfassung der klassischen Geodäsie (z.B. mit dem Theodolit) aber auch Photogrammetrie und Fernerkundung verwenden in ihren Erfassungssensoren das der jeweili-gen Methode entsprechende (lokale) Koordinatensystem für die Erfassung.
Geopositionierung: Die Positionsbeschreibung auf der Erde mit Hilfe eines (geodätischen) Erdmodells. Es gibt dabei drei Arten von (geodätischen) Erdmodellen [Voser 1999]:
physikalisch: Das Erdmodell wird durch das Schwerefeld beschrieben oder durch das Geoid.
mathematisch: Das Erdmodell ist ein symmetrischer Körper (z.B. eine Kugel oder ein Ellip-soid).
topografisch: Das Erdmodell berücksichtigt auch Gebirge und Täler (Geländeoberflächen-modell).
Den genannten Erdmodellen entsprechen unterschiedliche Koordinatensysteme.
Kartenpositionierung: Da die Oberflächen der genannten Erdmodelle gekrümmte oder noch komplexere Gestalt annehmen, wird die Berechnung von Distanzen, Winkeln etc. sehr schwie-rig. Aus diesem Grund verwendet man Kartenprojektionen, welche die 2-dimensionale Fläche in eine Ebene abbilden. Eine Kartenprojektion ist eine geometrisch klar definierte Abbildungsvor-schrift von der Oberfläche eines mathematischen Erdmodells in die Ebene. Bei diesem Vorgang treten Verzerrungen auf. Diese sind jedoch im Voraus bestimmbar und kontrollierbar.
E-Government-Standards
Seite 169 von 223
Abbildungen zwischen Koordinatensystemen
Da viele Geodaten in unterschiedlichen Koordinatensystemen erfasst werden, oder von unter-schiedlichen Institutionen in anderen Systemen verwaltet werden, ist es notwendig, die Metho-den zu kennen, um die in einem Ausgangs-Koordinatensystem A vorliegenden Daten in ein ge-wünschtes Ziel-Koordinatensystem Z umzurechnen. Diese Umrechnung nennt man Abbildung des Koordinatensystems A bzw. des durch A definierten Raumes ins Koordinatensystem Z bzw. in den durch Z definierten Raum. Die Abbildung zwischen zwei Koordinatensystemen bzw. zwi-schen den beiden durch sie definierten Räumen ist bestimmt durch die Klassen der beiden Ko-ordinatensysteme.
Es sind zwei wesentlich verschiedene Abbildungen von Koordinatensystemen zu unterschei-den, wenn man die Herkunft der Formeln und ihrer Parameter in Betracht zieht, nämlich Kon-versionen und Transformationen.
Eine Konversion ist eine durch Formeln und deren Parameter fest definierte Abbildung zwi-schen zwei Koordinatensystemen. Die Formeln und vor allem die Werte der notwendige Para-meter sind im Voraus festgelegt [Voser 1999]. Zu den Konversionen gehören beispielsweise die Kartenprojektionen, das heisst z.B. die Abbildungen von der Ellipsoidoberfläche in die Ebene. Ebenfalls in die Kategorie der Konversionen fällt die Umrechnung von ellipsoidischen Koordina-ten in die zugehörigen kartesischen Koordinaten mit dem Ursprung im Ellipsoidzentrum oder umgekehrt.
Als Transformation bezeichnet man eine Abbildung zwischen zwei Koordinatensystemen, wenn die Abbildungsvorschrift (Formel) auf Grund von Annahmen (Hypothesen) festgelegt wird und die Parameter durch statistische Analyse von Messungen in beiden Koordinatensystemen er-mittelt werden [Voser 1999]. Typische Transformationen werden beim Übergang zwischen un-terschiedlichen geodätischen Erdmodellen vorgenommen (geodätische Datumstransformatio-nen), oder bei der Einpassung lokaler Koordinaten in übergeordnete Systeme, wie beispielswei-se beim Digitalisieren die Umrechnung von Blatt- oder Digitalisiertisch-Koordinaten in Projekti-onskoordinaten.
Koordinaten-Referenzsysteme
Koordinaten-Referenzsystem heisst ein Koordinatensystem, das über eine Folge von Zwischen-Koordinatensystemen durch Konversionen aus einem geodätischen Referenzsystem (d.h. aus einem geodätischen Datum) hergeleitet werden kann.
Die geodätischen Referenzsysteme (oder geodätischen Datums) sind selbst die wichtigsten Koordinaten-Referenzsysteme. Diese beziehen sich auf ein geodätisches Erdmodell (siehe oben).
Übersicht wichtiger Koordinaten-Referenzsysteme
In der Figur I.1 unten sind einige wichtige geodätische und kartografische Ausprägungen von Koordinaten-Referenzsystemen dargestellt. Am Anfang der Folge von Koordinatensystemen und Abbildungen steht die Erde. Man versucht dieser ein geometrisches Erdmodell zuzuweisen, um damit Positionen auf ihr zu beschreiben. Zunächst kann man der Erde als Ganzes ein 3-dimensionales kartesisches Koordinatensystem zuordnen mit Nullpunkt im Gravitationszentrum der Erde (siehe Methode (a) im Kapitel Koordinatensysteme weiter oben). In der Folge bearbei-tet man allerdings die Lage und die Höhe eines Punktes unabhängig voneinander. Betrachten wir zunächst nur, was zur Bestimmung der Lage zu unternehmen ist: Aus geodätischen Mes-sungen werden die Grösse und die Form eines Rotationsellipsoides bestimmt, das die Erdober-fläche lokal optimal annähert. Diesem Rotationsellipsoid kann nach der Methode (b) im Kapitel Koordinatensysteme ein geodätisches Datum zugeordnet werden. Viele der für nationale Lan-desvermessungen ausgewählten Erdmodelle sind «lokal» gelagert, d.h. so, dass der Mittelpunkt des Ellipsoides nicht mit dem Gravitationszentrum der Erde (Schwerpunkt, Physikalischer Erd-mittelpunkt) zusammenfällt. Nun gibt es aber, wie wir oben ((a) im Kapitel Koordinatensysteme)
E-Government-Standards
Seite 170 von 223
gesehen haben, geodätische Referenzsysteme, welche im Schwerpunkt gelagert sind. Aus die-sem Grund ist es heutzutage relativ einfach möglich die Parameter der Datums-Transformation zu einem solch übergeordneten System zu bestimmen. Hat man sich für ein lokales Rotations-ellipsoid entschieden, so kann andererseits dessen Oberfläche je nach Anforderung durch eine geeignete Kartenprojektion in eine Ebene abgebildet werden.
Figur I.1: Von der Erdoberfläche zu zweidimensionalen Lagekoordinaten.
Datenstruktur für Koordinatensysteme und Abbildungen zwischen diesen
Das vorgeschlagene konzeptionelle Schema für die Daten, welche zur Beschreibung von Koor-dinatensystemen und von Abbildungen zwischen diesen benötigt werden, beschränkt sich be-wusst nicht auf Koordinaten-Referenzsysteme sondern ist allgemein für Koordinatensysteme konzipiert. Denn auch beispielsweise Digitalisiertisch- und Bildschirm-Koordinatensysteme oder Signaturen-Koordinatensysteme ohne expliziten Bezug zur Erdoberfläche sollen beschrieben werden können.
Koordinatensysteme und Abbildungen zwischen diesen sind die beiden Schlüsselkonzepte für die exakte Charakterisierung der räumlichen Referenzierung von Geodaten. Entsprechend weist das konzeptionelle Modell (oder konzeptionelle Schema) der Datenstruktur zwei Haupt-gruppen von Klassen auf, nämlich «Coordinate systems for geodetic purposes» und «Mappings between coordinate systems». Die dritte Dimension, Höhe, wird wie folgt bearbeitet: In einem 3-dimensionalen kartesischen Koordinatensystem ist die Höhe implizit integriert als dritte Koordi-nate. Aber Koordinatensysteme des täglichen Gebrauchs sind normalerweise die Kombination eines 2-dimensionalen Lage-Koordinatensystems und eines zusätzlichen 1-dimensionalen Hö-hensystems. Die Daten von Koordinatensystemen dieses Typs werden beschrieben durch zwei unabhängige Datensätze, zunächst durch die Daten eines 2-dimensionales Koordinatensys-tems (2-dimensional kartesisch oder ellipsoidisch) und zusätzlich durch die Daten eines Höhen-
E-Government-Standards
Seite 171 von 223
systems von passendem Typ (normal, orthometrisch oder ellipsoidisch).
Wie werden mit Hilfe der vorgeschlagenen Datenstrukturen Abbildungen zwischen Koordina-tensystemen realisiert? Auf die folgende Art: Koordinatensysteme bilden die Knoten und Abbil-dungen zwischen ihnen bilden die Kanten in einer Graphenstruktur. Im DOMAIN-Abschnitt ei-nes Anwendungsmodells (Anwendungsschemas) findet man den Namen des verwendeten Ko-ordinatensystems. Sollen nun die gegebenen Koordinaten auf ein anderes Koordinatensystem abgebildet werden oder sind beispielsweise GeoTIFF-Parameter zu berechnen, die einer sol-chen Abbildung entsprechen, dann hat ein geeignetes Programm in der Graphenstruktur von Koordinatensystemen und Abbildungen den kürzesten Weg zu finden vom Knoten des gegebe-nen Koordinatensystems (gemäss DOMAIN) zum Knoten des Zielsystems und dann die nötigen Abbildungen zu berechnen, vom Ausgangssystem über evtl. Zwischen-Koordinatensysteme bis zum Zielsystem.
Für die Beschreibung von Koordinatensystemen stellt INTERLIS zwei interne Klassen und Schlüsselwörter zur Verfügung, nämlich: AXIS und COORDSYSTEM. Diese kommen im kon-zeptionellen Datenmodell (dem Koordinatensystem-Modell oder Koordinatensystem-Schema) "CoordSys" zum Einsatz (siehe unten). Details dazu sind zu finden im Kapitel Referenzsysteme im INTERLIS 2-Referenzhandbuch.
Literaturhinweise
[Bugayevskiy 1995] Bugayevskiy Lev M., Snyder, John P.: Map Projections, A Reference Manual, Taylor&Francis, London, Bristol 1995.
[Gubler et al. 1996] Gubler E., Gutknecht D., Marti U., Schneider D., Signer Th., Vogel B., Wiget A.: Die neue Landesvermessung der Schweiz LV95; VPK 2/96.
[Marti 1997] Marti, Urs: Geoid der Schweiz 1997. Geodätisch-geophysikalische Arbeiten in der Schweiz, Schweizerische Geodätische Kommission, Volume 56, Zürich, 1997.
[Torge 1975] Torge, Wolfgang: Geodäsie. Sammlung Göschen 2163, de Gruyter, Berlin – New York, 1975.
[Snyder 1987] Snyder, John P.: Map Projections - A Working Manual, U.S. Geological Survey Professional Paper 1395, Washington, 1987.
[Voser 1996] Voser, Stefan A.: Anforderungen an die Geometrie zur gemeinsamen Nutzung unterschiedlicher Datenquellen; 4. deutsche Arc/Info-Anwender-Konferenz, Proceedings, März 1996, Freising.
[Voser 1999] Voser, Stefan A.: MapRef - The Internet Collection of Map Projections and Reference Systems for Europe; 14. ESRI European User Conference, Presentation and Proceedings; 15.-17. Nov. 1999; Munich; www.mapref.org/.
E-Government-Standards
Seite 172 von 223
Das Referenzsystem-Modell
Datenstruktur für Koordinatensysteme und Koordinaten-Referenzsysteme sowie Abbildungen zwischen ihnen. Konzeptionelles Datenmodell (konzeptionelles Schema) mit INTERLIS.
!! File CoordSys.ili Release 2014-07-09
INTERLIS 2.4;
REFSYSTEM MODEL CoordSys (en) AT "http://www.interlis.ch/models/refhb24"
VERSION "2014-07-09" =
UNIT
Angle_Degree = 180 / PI [INTERLIS.rad];
Angle_Minute = 1 / 60 [Angle_Degree];
Angle_Second = 1 / 60 [Angle_Minute];
STRUCTURE Angle_DMS_S =
Degrees: -180 .. 180 CIRCULAR [Angle_Degree];
CONTINUOUS SUBDIVISION Minutes: 0 .. 59 CIRCULAR [Angle_Minute];
CONTINUOUS SUBDIVISION Seconds: 0.000 .. 59.999 CIRCULAR [Angle_Second];
END Angle_DMS_S;
DOMAIN
Angle_DMS = FORMAT BASED ON Angle_DMS_S (Degrees ":" Minutes ":" Seconds);
Angle_DMS_90 EXTENDS Angle_DMS = "-90:00:00.000" .. "90:00:00.000";
TOPIC CoordsysTopic =
!! Special space aspects to be referenced
!! **************************************
CLASS Ellipsoid EXTENDS INTERLIS.REFSYSTEM =
EllipsoidAlias: TEXT*70;
SemiMajorAxis: MANDATORY 6360000.0000 .. 6390000.0000 [INTERLIS.m];
InverseFlattening: MANDATORY 0.00000000 .. 350.00000000;
!! The inverse flattening 0 characterizes the 2-dim sphere
Remarks: TEXT*70;
END Ellipsoid;
CLASS GravityModel EXTENDS INTERLIS.REFSYSTEM =
GravityModAlias: TEXT*70;
Definition: TEXT*70;
END GravityModel;
CLASS GeoidModel EXTENDS INTERLIS.REFSYSTEM =
GeoidModAlias: TEXT*70;
Definition: TEXT*70;
END GeoidModel;
!! Coordinate systems for geodetic purposes
!! ****************************************
STRUCTURE LengthAXIS EXTENDS INTERLIS.AXIS =
ShortName: TEXT*12;
Description: TEXT*255;
PARAMETER
Unit (EXTENDED): NUMERIC [INTERLIS.LENGTH];
END LengthAXIS;
STRUCTURE AngleAXIS EXTENDS INTERLIS.AXIS =
ShortName: TEXT*12;
Description: TEXT*255;
PARAMETER
Unit (EXTENDED): NUMERIC [INTERLIS.ANGLE];
END AngleAXIS;
E-Government-Standards
Seite 173 von 223
CLASS GeoCartesian1D EXTENDS INTERLIS.COORDSYSTEM =
Axis (EXTENDED): LIST {1} OF LengthAXIS;
END GeoCartesian1D;
CLASS GeoHeight EXTENDS GeoCartesian1D =
System: MANDATORY (
normal,
orthometric,
ellipsoidal,
other);
ReferenceHeight: MANDATORY -10000.000 .. +10000.000 [INTERLIS.m];
ReferenceHeightDescr: TEXT*70;
END GeoHeight;
ASSOCIATION HeightEllips =
GeoHeightRef -- {*} GeoHeight;
EllipsoidRef -- {1} Ellipsoid;
END HeightEllips;
ASSOCIATION HeightGravit =
GeoHeightRef -- {*} GeoHeight;
GravityRef -- {1} GravityModel;
END HeightGravit;
ASSOCIATION HeightGeoid =
GeoHeightRef -- {*} GeoHeight;
GeoidRef -- {1} GeoidModel;
END HeightGeoid;
CLASS GeoCartesian2D EXTENDS INTERLIS.COORDSYSTEM =
Definition: TEXT*70;
Axis (EXTENDED): LIST {2} OF LengthAXIS;
END GeoCartesian2D;
CLASS GeoCartesian3D EXTENDS INTERLIS.COORDSYSTEM =
Definition: TEXT*70;
Axis (EXTENDED): LIST {3} OF LengthAXIS;
END GeoCartesian3D;
CLASS GeoEllipsoidal EXTENDS INTERLIS.COORDSYSTEM =
Definition: TEXT*70;
Axis (EXTENDED): LIST {2} OF AngleAXIS;
END GeoEllipsoidal;
ASSOCIATION EllCSEllips =
GeoEllipsoidalRef -- {*} GeoEllipsoidal;
EllipsoidRef -- {1} Ellipsoid;
END EllCSEllips;
!! Mappings between coordinate systems
!! ***********************************
ASSOCIATION ToGeoEllipsoidal =
From -- {0..*} GeoCartesian3D;
To -- {0..*} GeoEllipsoidal;
ToHeight -- {0..*} GeoHeight;
MANDATORY CONSTRAINT
ToHeight -> System == #ellipsoidal;
MANDATORY CONSTRAINT
To -> EllipsoidRef -> Name == ToHeight -> EllipsoidRef -> Name;
END ToGeoEllipsoidal;
ASSOCIATION ToGeoCartesian3D =
From2 -- {0..*} GeoEllipsoidal;
FromHeight-- {0..*} GeoHeight;
To3 -- {0..*} GeoCartesian3D;
E-Government-Standards
Seite 174 von 223
MANDATORY CONSTRAINT
FromHeight -> System == #ellipsoidal;
MANDATORY CONSTRAINT
From2 -> EllipsoidRef -> Name == FromHeight -> EllipsoidRef -> Name;
END ToGeoCartesian3D;
ASSOCIATION BidirectGeoCartesian2D =
From -- {0..*} GeoCartesian2D;
To -- {0..*} GeoCartesian2D;
END BidirectGeoCartesian2D;
ASSOCIATION BidirectGeoCartesian3D =
From -- {0..*} GeoCartesian3D;
To2 -- {0..*} GeoCartesian3D;
Precision: MANDATORY (
exact,
measure_based);
ShiftAxis1: MANDATORY -10000.000 .. 10000.000 [INTERLIS.m];
ShiftAxis2: MANDATORY -10000.000 .. 10000.000 [INTERLIS.m];
ShiftAxis3: MANDATORY -10000.000 .. 10000.000 [INTERLIS.m];
RotationAxis1: Angle_DMS_90;
RotationAxis2: Angle_DMS_90;
RotationAxis3: Angle_DMS_90;
NewScale: 0.000001 .. 1000000.000000;
END BidirectGeoCartesian3D;
ASSOCIATION BidirectGeoEllipsoidal =
From4 -- {0..*} GeoEllipsoidal;
To4 -- {0..*} GeoEllipsoidal;
END BidirectGeoEllipsoidal;
ASSOCIATION MapProjection (ABSTRACT) =
From5 -- {0..*} GeoEllipsoidal;
To5 -- {0..*} GeoCartesian2D;
FromCo1_FundPt: MANDATORY Angle_DMS_90;
FromCo2_FundPt: MANDATORY Angle_DMS_90;
ToCoord1_FundPt: MANDATORY -10000000 .. +10000000 [INTERLIS.m];
ToCoord2_FundPt: MANDATORY -10000000 .. +10000000 [INTERLIS.m];
END MapProjection;
ASSOCIATION TransverseMercator EXTENDS MapProjection =
END TransverseMercator;
ASSOCIATION SwissProjection EXTENDS MapProjection =
IntermFundP1: MANDATORY Angle_DMS_90;
IntermFundP2: MANDATORY Angle_DMS_90;
END SwissProjection;
ASSOCIATION Mercator EXTENDS MapProjection =
END Mercator;
ASSOCIATION ObliqueMercator EXTENDS MapProjection =
END ObliqueMercator;
ASSOCIATION Lambert EXTENDS MapProjection =
END Lambert;
ASSOCIATION Polyconic EXTENDS MapProjection =
END Polyconic;
ASSOCIATION Albus EXTENDS MapProjection =
END Albus;
ASSOCIATION Azimutal EXTENDS MapProjection =
END Azimutal;
ASSOCIATION Stereographic EXTENDS MapProjection =
END Stereographic;
E-Government-Standards
Seite 175 von 223
ASSOCIATION HeightConversion =
FromHeight -- {0..*} GeoHeight;
ToHeight -- {0..*} GeoHeight;
Definition: TEXT*70;
END HeightConversion;
END CoordsysTopic;
END CoordSys.
Die Datei MiniCoordSysData, deren Namen in MetadataBasketDef vorkommen kann, enthält die folgenden Daten im INTERLIS 2-Transferformat.
<!-- File MiniCoordSysData.xtf 2014-08-05 (http://www.interlis.ch/models/refhb24) -->
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<ili:transfer xmlns:ili="http://www.interlis.ch/xtf/2.4/INTERLIS"
xmlns:geom="http://www.interlis.ch/geometry/1.0"
xmlns:xsi=http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance
xmlns="http://www.interlis.ch/xtf/2.4/CoordSys">
<ili:headersection>
<ili:models>
<ili:model>CoordSys</ili:model>
</ili:models>
<ili:sender>KOGIS</ili:sender>
<ili:comment>example dataset ili2 refmanual appendix K</ili:comment>
</ili:headersection>
<ili:datasection>
<CoordsysTopic ili:bid="BCoordSys">
<Ellipsoid ili:tid="BCoordSys.Bessel">
<ili:Name>Bessel</ili:Name>
<EllipsoidAlias>Bessel (1841)</EllipsoidAlias>
<SemiMajorAxis>6377397.1550</SemiMajorAxis>
<InverseFlattening>299.1528128</InverseFlattening>
<Remarks>Documentation swisstopo 19031266</Remarks>
</Ellipsoid>
<Ellipsoid ili:tid="BCoordSys.ETRS">
<ili:Name>ETRS</ili:Name>
<EllipsoidAlias>ETRS 89</EllipsoidAlias>
<SemiMajorAxis>6378137.000</SemiMajorAxis>
<InverseFlattening>298.2572235</InverseFlattening>
<Remarks>EUREF documentation</Remarks>
</Ellipsoid>
<GravityModel ili:tid="BCoordSys.SwissGravityNetwork2004">
<ili:Name>SwissGravityNetwork2004</ili:Name>
<Definition>See documentation swisstopo Landesschwerenetz</Definition>
</GravityModel>
<GravityModel ili:tid="BCoordSys.UEGN2002">
<ili:Name>UEGN2002</ili:Name>
<Definition>EGG07 documentation IAG Symposium Series Vol 133</Definition>
</GravityModel>
<GeoidModel ili:tid="BCoordSys.CHGeoid2004">
<ili:Name>CHGeoid2004</ili:Name>
<Definition>See new Swiss Geoid swisstopo</Definition>
</GeoidModel>
<GeoidModel ili:tid="BCoordSys.EGG">
<ili:Name>EGG</ili:Name>
<Definition>EGG07 documentation IAG Symposium Series Vol 133</Definition>
</GeoidModel>
E-Government-Standards
Seite 176 von 223
<GeoHeight ili:tid="BCoordSys.SwissOrthometricAlt">
<ili:Name>SwissOrthometricAlt</ili:Name>
<ili:Axis>
<LengthAXIS>
<ShortName>h</ShortName>
<Description>Swiss Orthometric Altitude</Description>
</LengthAXIS>
</ili:Axis>
<System>orthometric</System>
<ReferenceHeight>373.600</ReferenceHeight>
<ReferenceHeightDescr>Pierre du Niton</ReferenceHeightDescr>
<EllipsoidRef ili:ref="BCoordSys.Bessel"/>
<GeoidRef ili:ref="BCoordSys.CHGeoid2004"/>
<GravityRef ili:ref="BCoordSys.SwissGravityNetwork2004"/>
</GeoHeight>
<GeoHeight ili:tid="BCoordSys.SwissEllipsoidalAlt">
<ili:Name>SwissEllipsoidalAlt</ili:Name>
<ili:Axis>
<LengthAXIS>
<ShortName>H</ShortName>
<Description>Swiss Ellipsoidal Altitude</Description>
</LengthAXIS>
</ili:Axis>
<System>ellipsoidal</System>
<ReferenceHeight>0.000</ReferenceHeight>
<ReferenceHeightDescr>Sea level</ReferenceHeightDescr>
<EllipsoidRef ili:ref="BCoordSys.Bessel"/>
<GeoidRef ili:ref="BCoordSys.CHGeoid2004"/>
<GravityRef ili:ref="BCoordSys.SwissGravityNetwork2004"/>
</GeoHeight>
<GeoHeight ili:tid="BCoordSys.SwissUsualAlt">
<ili:Name>SwissUsualAlt</ili:Name>
<ili:Axis>
<LengthAXIS>
<ShortName>H</ShortName>
<Description>Swiss Usual Altitude</Description>
</LengthAXIS>
</ili:Axis>
<System>other</System>
<ReferenceHeight>373.600</ReferenceHeight>
<ReferenceHeightDescr>Pierre du Niton</ReferenceHeightDescr>
<EllipsoidRef ili:ref="BCoordSys.Bessel"/>
<GeoidRef ili:ref="BCoordSys.CHGeoid2004"/>
<GravityRef ili:ref="BCoordSys.SwissGravityNetwork2004"/>
</GeoHeight>
<GeoHeight ili:="BCoordSys.EuropeanNormalAlt">
<ili:Name>EuropeanNormalAlt</ili:Name>
<ili:Axis>
<LengthAXIS>
<ShortName>H</ShortName>
<Description>European Normal Altitude</Description>
</LengthAXIS>
</ili:Axis>
<System>normal</System>
<ReferenceHeight>0</ReferenceHeight>
<ReferenceHeightDescr>Normaal Amsterdam Peil</ReferenceHeightDescr>
<EllipsoidRef ili:ref="BCoordSys.ETRS"/>
<GeoidRef ili:ref="BCoordSys.EGG"/>
<GravityRef ili:ref="BCoordSys.UEGN2002"/>
</GeoHeight>
<GeoCartesian2D ili:tid="BCoordSys.COORD2">
<ili:Name>COORD2</ili:Name>
<ili:Axis>
<LengthAXIS>
E-Government-Standards
Seite 177 von 223
<ShortName>X</ShortName>
<Description>X-axis</Description>
</LengthAXIS>
</ili:Axis>
<ili:Axis>
<LengthAXIS>
<ShortName>Y</ShortName>
<Description>Y-axis</Description>
</LengthAXIS>
</ili:Axis>
<Definition>Mathematical Cartesian 2D Refsystem</Definition>
</GeoCartesian2D>
<GeoCartesian2D ili:tid="BCoordSys.CHLV03">
<ili:Name>CHLV03</ili:Name>
<ili:Axis>
<LengthAXIS>
<ShortName>Y</ShortName>
<Description>East-value</Description>
</LengthAXIS>
</ili:Axis>
<ili:Axis>
<LengthAXIS>
<ShortName>X</ShortName>
<Description>North-value</Description>
</LengthAXIS>
</ili:Axis>
<Definition>Swiss Geodetic Cartesian 2D Refsystem 1903</Definition>
</GeoCartesian2D>
<GeoCartesian2D ili:tid="BCoordSys.CHLV95">
<ili:Name>CHLV95</ili:Name>
<ili:Axis>
<LengthAXIS>
<ShortName>Y</ShortName>
<Description>East-value</Description>
</LengthAXIS>
</ili:Axis>
<ili:Axis>
<LengthAXIS>
<ShortName>X</ShortName>
<Description>North-value</Description>
</LengthAXIS>
</ili:Axis>
<Definition>Swiss Geodetic Cartesian 2D Refsystem 1995</Definition>
</GeoCartesian2D>
<GeoCartesian3D ili:tid="BCoordSys.COORD3">
<ili:Name>COORD3</ili:Name>
<ili:Axis>
<LengthAXIS>
<ShortName>X</ShortName>
<Description>X-axis</Description>
</LengthAXIS>
</ili:Axis>
<ili:Axis>
<LengthAXIS>
<ShortName>Y</ShortName>
<Description>Y-axis</Description>
</LengthAXIS>
</ili:Axis>
<ili:Axis>
<LengthAXIS>
<ShortName>Z</ShortName>
<Description>Z-axis</Description>
</LengthAXIS>
</ili:Axis>
<Definition>Mathematical Cartesian 3D Refsystem</Definition>
E-Government-Standards
Seite 178 von 223
</GeoCartesian3D>
<GeoCartesian3D ili:tid="BCoordSys.CH1903">
<ili:Name>CH1903</ili:Name>
<ili:Axis>
<LengthAXIS>
<ShortName>XC</ShortName>
<Description>Equator Greenwich</Description>
</LengthAXIS>
</ili:Axis>
<ili:Axis>
<LengthAXIS>
<ShortName>YC</ShortName>
<Description>Equator East</Description>
</LengthAXIS>
</ili:Axis>
<ili:Axis>
<LengthAXIS>
<ShortName>ZC</ShortName>
<Description>North</Description>
</LengthAXIS>
</ili:Axis>
<Definition>Swiss Geodetic Cartesian 3D Refsystem 1903</Definition>
</GeoCartesian3D>
<GeoCartesian3D ili:tid="BCoordSys.CH1903+">
<ili:Name>CH1903+</ili:Name>
<ili:Axis>
<LengthAXIS>
<ShortName>XC</ShortName>
<Description>Equator Greenwich</Description>
</LengthAXIS>
</ili:Axis>
<ili:Axis>
<LengthAXIS>
<ShortName>YC</ShortName>
<Description>Equator East</Description>
</LengthAXIS>
</ili:Axis>
<ili:Axis>
<LengthAXIS>
<ShortName>ZC</ShortName>
<Description>North</Description>
</LengthAXIS>
</ili:Axis>
<Definition>Swiss Geodetic Cartesian 3D Refsystem 1995</Definition>
</GeoCartesian3D>
<GeoCartesian3D ili:tid="BCoordSys.WGS84">
<ili:Name>WGS84</ili:Name>
<ili:Axis>
<LengthAXIS>
<ShortName>XW</ShortName>
<Description>Equator Greenwich</Description>
</LengthAXIS>
</ili:Axis>
<ili:Axis>
<LengthAXIS>
<ShortName>YW</ShortName>
<Description>Equator East</Description>
</LengthAXIS>
</ili:Axis>
<ili:Axis>
<LengthAXIS>
<ShortName>ZW</ShortName>
<Description>North</Description>
</LengthAXIS>
</ili:Axis>
E-Government-Standards
Seite 179 von 223
<Definition>World Geodetic System 1984</Definition>
</GeoCartesian3D>
<GeoCartesian3D ili:tid="BCoordSys.ETRS89">
<ili:Name>ETRS89</ili:Name>
<ili:Axis>
<LengthAXIS>
<ShortName>XW</ShortName>
<Description>Equator Greenwich</Description>
</LengthAXIS>
</ili:Axis>
<ili:Axis>
<LengthAXIS>
<ShortName>YW</ShortName>
<Description>Equator East</Description>
</LengthAXIS>
</ili:Axis>
<ili:Axis>
<LengthAXIS>
<ShortName>ZW</ShortName>
<Description>North</Description>
</LengthAXIS>
</ili:Axis>
<Definition>European Terrestrial Reference System 1989</Definition>
</GeoCartesian3D>
<GeoEllipsoidal ili:tid="BCoordSys.Switzerland">
<ili:Name>Switzerland</ili:Name>
<ili:Axis>
<AngleAXIS>
<ShortName>Lat</ShortName>
<Description>Latitude</Description>
</AngleAXIS>
</ili:Axis>
<ili:Axis>
<AngleAXIS>
<ShortName>Long</ShortName>
<Description>Longitude</Description>
</AngleAXIS>
</ili:Axis>
<Definition>Coordinates on the Swiss Ellipsoid 1903</Definition>
<EllipsoidRef ili:ref="BCoordSys.Bessel"/>
</GeoEllipsoidal>
<ToGeoEllipsoidal>
<From ili:ref="BCoordSys.CH1903"></From>
<To ili:ref="BCoordSys.Switzerland"></To>
<ToHeight ili:ref="BCoordSys.SwissEllipsoidalAlt"></ToHeight>
</ToGeoEllipsoidal>
<ToGeoCartesian3D>
<From2 ili:ref="BCoordSys.Switzerland"></From2>
<FromHeight ili:ref="BCoordSys.SwissEllipsoidalAlt"></FromHeight>
<To3 ili:ref="BCoordSys.CH1903"></To3>
</ToGeoCartesian3D>
<BidirectGeoCartesian3D>
<From ili:ref="BCoordSys.CH1903"></From>
<To2 ili:ref="BCoordSys.WGS84"></To2>
<Precision>measure_based</Precision>
<ShiftAxis1>674.374</ShiftAxis1>
<ShiftAxis2>15.056</ShiftAxis2>
<ShiftAxis3>405.346</ShiftAxis3>
<RotationAxis1>0:0:0</RotationAxis1>
<RotationAxis2>0:0:0</RotationAxis2>
<RotationAxis3>0:0:0</RotationAxis3>
<NewScale>1.00</NewScale>
</BidirectGeoCartesian3D>
E-Government-Standards
Seite 180 von 223
<BidirectGeoCartesian3D>
<From ili:ref="BCoordSys.WGS84"></From>
<To2 ili:ref="BCoordSys.CH1903"></To2>
<Precision>measure_based</Precision>
<ShiftAxis1>-674.374</ShiftAxis1>
<ShiftAxis2>-15.056</ShiftAxis2>
<ShiftAxis3>-405.346</ShiftAxis3>
<RotationAxis1>-0:0:0</RotationAxis1>
<RotationAxis2>-0:0:0</RotationAxis2>
<RotationAxis3>-0:0:0</RotationAxis3>
<NewScale>1.0</NewScale>
</BidirectGeoCartesian3D>
<BidirectGeoCartesian3D>
<From ili:ref="BCoordSys.CH1903+"></From>
<To2 ili:ref="BCoordSys.WGS84"></To2>
<Precision>measure_based</Precision>
<ShiftAxis1>674.374</ShiftAxis1>
<ShiftAxis2>15.056</ShiftAxis2>
<ShiftAxis3>405.346</ShiftAxis3>
<RotationAxis1>0:0:0</RotationAxis1>
<RotationAxis2>0:0:0</RotationAxis2>
<RotationAxis3>0:0:0</RotationAxis3>
<NewScale>1.00</NewScale>
</BidirectGeoCartesian3D>
<BidirectGeoCartesian3D>
<From ili:ref="BCoordSys.WGS84"></From>
<To2 ili:ref="BCoordSys.CH1903+"></To2>
<Precision>measure_based</Precision>
<ShiftAxis1>-674.374</ShiftAxis1>
<ShiftAxis2>-15.056</ShiftAxis2>
<ShiftAxis3>-405.346</ShiftAxis3>
<RotationAxis1>-0:0:0</RotationAxis1>
<RotationAxis2>-0:0:0</RotationAxis2>
<RotationAxis3>-0:0:0</RotationAxis3>
<NewScale>1.0</NewScale>
</BidirectGeoCartesian3D>
<BidirectGeoCartesian3D>
<From ili:ref="BCoordSys.CH1903"></From>
<To2 ili:ref="BCoordSys.ETRS89"></To2>
<Precision>measure_based</Precision>
<ShiftAxis1>674.374</ShiftAxis1>
<ShiftAxis2>15.056</ShiftAxis2>
<ShiftAxis3>405.346</ShiftAxis3>
<RotationAxis1>0:0:0</RotationAxis1>
<RotationAxis2>0:0:0</RotationAxis2>
<RotationAxis3>0:0:0</RotationAxis3>
<NewScale>1.00</NewScale>
</BidirectGeoCartesian3D>
<BidirectGeoCartesian3D>
<From ili:ref="BCoordSys.ETRS89"></From>
<To2 ili:ref="BCoordSys.CH1903"></To2>
<Precision>measure_based</Precision>
<ShiftAxis1>-674.374</ShiftAxis1>
<ShiftAxis2>-15.056</ShiftAxis2>
<ShiftAxis3>-405.346</ShiftAxis3>
<RotationAxis1>-0:0:0</RotationAxis1>
<RotationAxis2>-0:0:0</RotationAxis2>
<RotationAxis3>-0:0:0</RotationAxis3>
<NewScale>1.0</NewScale>
</BidirectGeoCartesian3D>
<BidirectGeoCartesian3D>
<From ili:ref="BCoordSys.CH1903+"></From>
E-Government-Standards
Seite 181 von 223
<To2 ili:ref="BCoordSys.ETRS89"></To2>
<Precision>measure_based</Precision>
<ShiftAxis1>674.374</ShiftAxis1>
<ShiftAxis2>15.056</ShiftAxis2>
<ShiftAxis3>405.346</ShiftAxis3>
<RotationAxis1>0:0:0</RotationAxis1>
<RotationAxis2>0:0:0</RotationAxis2>
<RotationAxis3>0:0:0</RotationAxis3>
<NewScale>1.00</NewScale>
</BidirectGeoCartesian3D>
<BidirectGeoCartesian3D>
<From ili:ref="BCoordSys.ETRS89"></From>
<To2 ili:ref="BCoordSys.CH1903+"></To2>
<Precision>measure_based</Precision>
<ShiftAxis1>-674.374</ShiftAxis1>
<ShiftAxis2>-15.056</ShiftAxis2>
<ShiftAxis3>-405.346</ShiftAxis3>
<RotationAxis1>-0:0:0</RotationAxis1>
<RotationAxis2>-0:0:0</RotationAxis2>
<RotationAxis3>-0:0:0</RotationAxis3>
<NewScale>1.0</NewScale>
</BidirectGeoCartesian3D>
<TransverseMercator>
<From5 ili:ref="BCoordSys.Switzerland"></From5>
<To5 ili:ref="BCoordSys.CHLV03"></To5>
<FromCo1_FundPt>46:57:08.66</FromCo1_FundPt>
<FromCo2_FundPt>7:26:22.50</FromCo2_FundPt>
<ToCoord1_FundPt>600000</ToCoord1_FundPt>
<ToCoord2_FundPt>200000</ToCoord2_FundPt>
</TransverseMercator>
<TransverseMercator>
<From5 ili:ref="BCoordSys.Switzerland"></From5>
<To5 ili:ref="BCoordSys.CHLV95"></To5>
<FromCo1_FundPt>46:57:08.66</FromCo1_FundPt>
<FromCo2_FundPt>7:26:22.50</FromCo2_FundPt>
<ToCoord1_FundPt>2600000</ToCoord1_FundPt>
<ToCoord2_FundPt>1200000</ToCoord2_FundPt>
</TransverseMercator>
<HeightConversion>
<FromHeight ili:ref="BCoordSys.SwissEllipsoidalAlt"></FromHeight>
<ToHeight ili:ref="BCoordSys.SwissOrthometricAlt"></ToHeight>
</HeightConversion>
<HeightConversion>
<FromHeight ili:ref="BCoordSys.SwissOrthometricAlt"></FromHeight>
<ToHeight ili:ref="BCoordSys.SwissEllipsoidalAlt"></ToHeight>
</HeightConversion>
</CoordsysTopic>
</ili:datasection>
</ili:transfer>
Beispiel
Was müsste innerhalb eines Applikationsmodells (bzw. Applikationsschemas) angegeben wer-den, um das verwendete Koordinatensystem, bzw. Koordinaten-Referenzsystem eindeutig zu identifizieren?
MODEL Beispiel (de) AT "http://www.interlis.ch/"
VERSION "2014-08-05" =
IMPORTS CoordSys;
REFSYSTEM BASKET BCoordSys ~ CoordSys.CoordsysTopic
E-Government-Standards
Seite 182 von 223
OBJECTS OF GeoCartesian2D: CHLV03
OBJECTS OF GeoHeight: SwissNormalAlt;
DOMAIN
LKoord = COORD
480000.000 .. 850000.000 [INTERLIS.m] {CHLV03[1]},
60000.000 .. 320000.000 [INTERLIS.m] {CHLV03[2]},
ROTATION 2 -> 1;
Hoehe = COORD
-200.000 .. 5000.000 [INTERLIS.m] {SwissNormalAlt[1]};
HKoord = COORD
480000.000 .. 850000.000 [INTERLIS.m] {CHLV03[1]},
60000.000 .. 320000.000 [INTERLIS.m] {CHLV03[2]},
-200.000 .. 5000.000 [INTERLIS.m] {SwissNormalAlt[1]},
ROTATION 2 -> 1;
TOPIC T =
CLASS Fixpunkt =
Name: TEXT*20;
Position: LKoord;
END Fixpunkt;
END T;
END Beispiel.
E-Government-Standards
Seite 183 von 223
Anhang L (Standard-Erweiterungsvorschlag) – Signaturenmodelle
Bemerkung
Die folgende Spezifikation ist nicht normativer Bestandteil von INTERLIS. Dies ist ein Standard-Erweiterungsvorschlag auf der Basis des INTERLIS 2-Referenzhandbuches im Sinne einer Empfehlung. Es ist geplant, diesen Vorschlag nach einer breiten Diskussion in eine definitive Regelung umzuwandeln. Für Anwendungsbeispiele siehe auch die entsprechenden INTERLIS 2-Benutzerhandbücher.
Abstraktes Signaturenmodell
Beschreibung des abstrakten Signaturenmodells.
!! File AbstractSymbology.ili Release 2014-07-09
INTERLIS 2.4;
SYMBOLOGY MODEL AbstractSymbology (en)
AT "http://www.interlis.ch/models/refhb24"
VERSION "2014-07-09" =
UNIT
Millimeter [mm] = 0.001 [INTERLIS.m];
Angle_Degree = 180 / PI [INTERLIS.rad];
DOMAIN
Style_COORD2 (ABSTRACT) = COORD NUMERIC, NUMERIC;
Style_COORD3 (ABSTRACT) = COORD NUMERIC, NUMERIC, NUMERIC;
Style_POLYLINE (ABSTRACT) = POLYLINE WITH (STRAIGHTS, ARCS)
VERTEX Style_COORD2; !! {Planar}?
Style_SURFACE (ABSTRACT) = SURFACE WITH (STRAIGHTS, ARCS)
VERTEX Style_COORD2;
Style_INT (ABSTRACT) = NUMERIC; !! [Units?]
Style_FLOAT (ABSTRACT) = NUMERIC; !! [Units?]
Style_ANGLE (ABSTRACT) = 0.000 .. 359.999 CIRCULAR [Angle_Degree]
COUNTERCLOCKWISE; !! RefSystem?
TOPIC Signs =
!! Graphic interface
CLASS TextSign (ABSTRACT) EXTENDS INTERLIS.SIGN =
PARAMETER
Txt : MANDATORY TEXT;
Geometry : MANDATORY Style_COORD2;
Rotation : Style_ANGLE; !! Default 0.0
HAli : HALIGNMENT; !! Default Center
VAli : VALIGNMENT; !! Default Half
END TextSign;
CLASS SymbolSign (ABSTRACT) EXTENDS INTERLIS.SIGN =
PARAMETER
Geometry : MANDATORY Style_COORD2;
Scale : Style_FLOAT;
Rotation : Style_ANGLE; !! Default 0.0
END SymbolSign;
CLASS PolylineSign (ABSTRACT) EXTENDS INTERLIS.SIGN =
PARAMETER
Geometry : MANDATORY Style_POLYLINE;
END PolylineSign;
E-Government-Standards
Seite 184 von 223
CLASS SurfaceSign (ABSTRACT) EXTENDS INTERLIS.SIGN =
PARAMETER
Geometry : MANDATORY Style_SURFACE;
END SurfaceSign;
END Signs;
END AbstractSymbology.
Standard-Signaturenmodell
Beschreibung des auf dem abstrakten Signaturenmodell aufbauenden, erweiterten Standard- Signaturenmodells.
!! File StandardSymbology.ili Release 2016-01-21
INTERLIS 2.4;
SYMBOLOGY MODEL StandardSymbology (en)
AT "http://www.interlis.ch/models/refhb24"
VERSION "2016-01-21" =
!! Extended symbology model with symbol libraries and priorities.
IMPORTS AbstractSymbology;
UNIT
Angle_Degree = 180 / PI [INTERLIS.rad];
DOMAIN
SS_Priority = 0 .. 9999;
SS_Float = -2000000000.000 .. 2000000000.000;
SS_Angle = 0.000 .. 359.999
CIRCULAR [Angle_Degree] COUNTERCLOCKWISE;
SS_Coord2 = COORD -2000000000.000 .. 2000000000.000 [INTERLIS.m],
-2000000000.000 .. 2000000000.000 [INTERLIS.m],
ROTATION 2 -> 1;
SS_Polyline = POLYLINE WITH (STRAIGHTS, ARCS)
VERTEX SS_Coord2;
SS_Surface = SURFACE WITH (STRAIGHTS, ARCS)
VERTEX SS_Coord2 WITHOUT OVERLAPS > 0.001;
TOPIC StandardSigns EXTENDS AbstractSymbology.Signs =
!! StandardSigns contains symbol libraries and symbol interfaces.
!! The libraries (colors, fonts/symbols and line patterns) form the
!! base for the construction of concrete symbols. The symbol interfaces
!! extend the symbol interfaces of AbstractSymbology by priorites.
!! Library section
!! +++++++++++++++
!! Color library
!! =============
!! Colors are defined by LCh values with transparency.
CLASS Color =
Name: TEXT*40; !! name of color, i.e. "light green"
L: MANDATORY 0.0 .. 100.0; !! Luminance
C: MANDATORY 0.0 .. 181.1; !! Chroma
H: MANDATORY 0.0 .. 359.9 CIRCULAR [Angle_Degree] COUNTERCLOCKWISE; !! Hue
T: MANDATORY 0.000 .. 1.000; !! Transparency: 0=totally transparent, 1=opaque
END Color;
!! Polyline attributes
!! +++++++++++++++++++
!! Presentation parameters for simple continuous lines. Polyline attributes
E-Government-Standards
Seite 185 von 223
!! are used by all other polyline definitions (see below).
CLASS PolylineAttrs =
Width : SS_Float;
Join : ( !! connection form for line segments
bevel,
round,
miter
);
MiterLimit : 1.0 .. 1000.0; !! only for Join = miter
Caps : ( !! termination form at end of line
round,
butt
);
END PolylineAttrs;
!! Font- and symbol library
!! ========================
!! Symbols are a collection of lines and surfaces. Symbols are
!! organized in fonts. A font can be either a text font or a symbol
!! font. If the font is a text font (Type = #text), every symbol
!! (Character) has an UCS4 code (Unicode) and a spacing parameter assigned.
STRUCTURE FontSymbol_Geometry (ABSTRACT) =
!! Basic structure for uniform treatment of all symbol geometries.
END FontSymbol_Geometry;
STRUCTURE FontSymbol_Polyline EXTENDS FontSymbol_Geometry =
Color : REFERENCE TO Color; !! only for symbols
LineAttrs : REFERENCE TO PolylineAttrs;
Geometry : MANDATORY SS_Polyline;
END FontSymbol_Polyline;
STRUCTURE FontSymbol_Surface EXTENDS FontSymbol_Geometry =
FillColor : REFERENCE TO Color; !! only for symbols
Geometry : MANDATORY SS_Surface;
!! Remark: Has no line symbology, because the boundary is *not* part
!! of the surface. With FillColor you define only the color of the
!! surface filling.
END FontSymbol_Surface;
CLASS FontSymbol =
!! All font symbols are defined for size 1.0 and scale 1.0.
!! The value is measured in user units (i.e. normally [m]).
Name : TEXT*40; !! Symbol name, if known
UCS4 : 0 .. 4000000000; !! only for text symbols (characters)
Spacing : SS_Float; !! only for text symbols (characters)
Geometry : LIST OF FontSymbol_Geometry
RESTRICTION (FontSymbol_Polyline; FontSymbol_Surface);
END FontSymbol;
CLASS Font =
Name : MANDATORY TEXT*40; !! Font name or name of external font
Internal : MANDATORY BOOLEAN; !! Internal or external font
!! Only for internal fonts the geometric
!! definitions of the symbols is contained
!! in FontSymbol.
Type : MANDATORY (
symbol,
text
);
BottomBase : SS_Float; !! Only for text fonts, measured relative to text
!! height 1.0
END Font;
ASSOCIATION FontAssoc =
Font -<#> {1} Font;
Symbol -- {0..*} FontSymbol;
E-Government-Standards
Seite 186 von 223
END FontAssoc;
!! Line symbology library
!! ======================
!! With the line sybology library the user can define continuous, dashed or
!! patterned lines. It is also possible to define multi line symbologies.
!! Each line in a multi line symbology can be continuous, dashed or patterned
!! for itself. The offset indicates the distance from the middle axis. All
!! are stored in the library relative to the width 1.0. The width can be over
!! written by the symbology parameter Width in the symbology interface. For
!! continuous lines the Width parameter defines the total width of the line,
!! for multi lines the parameter Width scales the attribute value offset.
CLASS LineStyle (ABSTRACT) =
Name : MANDATORY TEXT*40;
END LineStyle;
CLASS LineStyle_Solid EXTENDS LineStyle =
END LineStyle_Solid;
ASSOCIATION LineStyle_SolidColorAssoc =
Color -- {0..1} Color;
LineStyle -- {0..*} LineStyle_Solid;
END LineStyle_SolidColorAssoc;
ASSOCIATION LineStyle_SolidPolylineAttrsAssoc =
LineAttrs -- {0..1} PolylineAttrs;
LineStyle -- {0..*} LineStyle_Solid;
END LineStyle_SolidPolylineAttrsAssoc;
STRUCTURE DashRec =
DLength : SS_Float; !! Length of dash
END DashRec;
CLASS LineStyle_Dashed EXTENDS LineStyle =
Dashes : LIST OF DashRec; !! 1. dash is continuous
!! 2. dash is not visible
!! 3. dash is continuous
!! etc.
END LineStyle_Dashed;
ASSOCIATION LineStyle_DashedColorAssoc =
Color -- {0..1} Color;
LineStyle_Dashed -- {0..*} LineStyle_Dashed;
END LineStyle_DashedColorAssoc;
ASSOCIATION LineStyle_DashedLineAttrsAssoc =
LineAttrs -- {0..1} PolylineAttrs;
LineStyle_Dashed -- {0..*} LineStyle_Dashed;
END LineStyle_DashedLineAttrsAssoc;
STRUCTURE Pattern_Symbol =
FontSymbRef : MANDATORY REFERENCE TO FontSymbol;
ColorRef : REFERENCE TO Color;
Weight : SS_Float; !! Width for symbol lines
Scale : SS_Float; !! Default: 1.0
Dist : MANDATORY SS_Float; !! Distance along polyline
Offset : MANDATORY SS_Float; !! Vertical distance to polyline axis
END Pattern_Symbol;
CLASS LineStyle_Pattern EXTENDS LineStyle =
PLength : MANDATORY SS_Float;
Symbols : LIST OF Pattern_Symbol;
!! after PLength the pattern is repeated
END LineStyle_Pattern;
!! Symbology interface
!! +++++++++++++++++++
E-Government-Standards
Seite 187 von 223
!! Text interface
!! ==============
CLASS TextSign (EXTENDED) =
Height : MANDATORY SS_Float;
Weight : SS_Float; !! line width for line fonts
Slanted : BOOLEAN;
Underlined : BOOLEAN;
Striked : BOOLEAN;
ClipBox : SS_Float; !! Defines a rectangular surface around the text
!! with distance ClipBox from text.
PARAMETER
Priority : MANDATORY SS_Priority;
END TextSign;
ASSOCIATION TextSignFontAssoc =
Font -<#> {1} Font;
TextSign -- {0..*} TextSign;
MANDATORY CONSTRAINT
Font -> Type == #text;
END TextSignFontAssoc;
ASSOCIATION TextSignColorAssoc =
Color -- {0..1} Color;
TextSign -- {0..*} TextSign;
END TextSignColorAssoc;
ASSOCIATION TextSignClipFontAssoc =
ClipFont -- {0..1} Font;
TextSign2 -- {0..*} TextSign;
END TextSignClipFontAssoc;
!! Symbol interface
!! ================
CLASS SymbolSign (EXTENDED) =
Scale : SS_Float;
Rotation : SS_Angle;
PARAMETER
Priority : MANDATORY SS_Priority;
END SymbolSign;
ASSOCIATION SymbolSignSymbolAssoc =
Symbol -- {1} FontSymbol;
SymbolSign -- {0..*} SymbolSign;
END SymbolSignSymbolAssoc;
ASSOCIATION SymbolSignClipSymbolAssoc =
ClipSymbol -- {0..1} FontSymbol;
SymbolSign2 -- {0..*} SymbolSign;
END SymbolSignClipSymbolAssoc;
ASSOCIATION SymbolSignColorAssoc =
Color -- {0..1} Color;
SymbolSign -- {0..*} SymbolSign;
END SymbolSignColorAssoc;
!! Polyline interface
!! ==================
CLASS PolylineSign (EXTENDED) =
!! The parameter Width of the interface influences the width *and*
!! the scale of start- and endsymbols.
PARAMETER
Priority : MANDATORY SS_Priority;
Width : SS_Float; !! Width of line symbology, default = 1.0
END PolylineSign;
E-Government-Standards
Seite 188 von 223
ASSOCIATION PolylineSignLineStyleAssoc =
Style -- {1} LineStyle;
PolylineSign -- {0..*} PolylineSign;
ATTRIBUTE
Offset : SS_Float; !! Default 0.0
END PolylineSignLineStyleAssoc;
ASSOCIATION PolylineSignColorAssoc =
Color -- {0..1} Color;
PolylineSign -- {0..*} PolylineSign;
END PolylineSignColorAssoc;
ASSOCIATION PolylineSignClipStyleAssoc =
ClipStyle -- {0..1} LineStyle; !! Used as a mask for clipping
PolylineSign2 -- {0..*} PolylineSign;
END PolylineSignClipStyleAssoc;
ASSOCIATION PolylineSignStartSymbolAssoc =
StartSymbol -- {0..1} SymbolSign; !! Symbol at start of line in opposite
!! direction of line
PolylineSign -- {0..*} PolylineSign;
END PolylineSignStartSymbolAssoc;
ASSOCIATION PolylineSignEndSymbolAssoc =
EndSymbol -- {0..1} SymbolSign; !! Symbol at end of line in same
!! direction as line
PolylineSign3 -- {0..*} PolylineSign;
END PolylineSignEndSymbolAssoc;
!! Surface interface
!! =================
CLASS SurfaceSign (EXTENDED) =
Clip : (
inside,
outside
);
HatchOffset : SS_Float;
PARAMETER
Priority : MANDATORY SS_Priority;
HatchAng : SS_Angle; !! Default 0.0
HatchOrg : SS_Coord2; !! Default 0.0/0.0, Anchor point for hatching
!! or filling
END SurfaceSign;
ASSOCIATION SurfaceSignColorAssoc =
FillColor -- {0..1} Color; !! Fill color
SurfaceSign -- {0..*} SurfaceSign;
END SurfaceSignColorAssoc;
ASSOCIATION SurfaceSignBorderAssoc =
Border -- {0..1} PolylineSign; !! Border symbology
SurfaceSign -- {0..*} SurfaceSign;
END SurfaceSignBorderAssoc;
ASSOCIATION SurfaceSignHatchSymbAssoc =
HatchSymb -- {0..1} PolylineSign; !! Hatch symbology
SurfaceSign2 -- {0..*} SurfaceSign;
END SurfaceSignHatchSymbAssoc;
END StandardSigns;
END StandardSymbology.
Beispiel
Vgl. Anhang E Das kleine Beispiel Roads.
E-Government-Standards
Seite 189 von 223
E-Government-Standards
Seite 190 von 223
Anhang M (informativ) – Glossar
Abkürzungen der Umgangssprache, fachtechnische Abkürzungen siehe Definitionen
Abk. Abkürzung.
Art. Artikel (in Gesetzestexten).
Abs. Absatz (in Gesetzestexten).
Def. Definition.
de deutsch.
en english.
fr français.
Syn. Synonym.
RefHB Der Vermerk RefHB wie z.B. RefHB 2.6.4 bedeutet, dass im Abschnitt 2.6.4 des IN-TERLIS 2-Referenzhandbuchs (Standard eCH-0031) weitere Informationen zu die-sem Begriff zu finden sind.
A A ist ein Begriff, der in diesem Glossar definiert ist.
Definitionen
Abbildung
(Aus einem Raum A, definiert durch ein Koordinatensystem in einen anderen Raum Z, definiert durch ein zweites Koordinatensystem:) Vorschrift, die jedem Punkt a aus A genau einen Punkt z aus Z zuordnet.
Bemerkung: Besondere A. sind Transformation und Konversion.
Abgeleitetes Attribut
Attribut, dessen Wertebereich durch eine Funktionsvorschrift (logischer Aus-druck, Berechnung) berechnet wird.
Syn. derived attribute (en).
Bemerkung 1: Abgeleitete Attribute können nicht direkt geändert werden.
Bemerkung 2: In INTERLIS 2 wird die Funktionsvorschrift über eine Funktion defi-niert.
Abstrakte Klasse
Klasse, die keine Objekte enthalten kann.
Syn. abstract class (en).
Bemerkung: Eine abstrakte Klasse ist immer unvollständig und bildet die Basis für Unterklassen (d.h. für Spezialisierungen), deren Objektmenge dann nicht leer sein muss.
Aggregation
Gerichtete eigentliche Beziehung zwischen einer übergeordneten Klasse und einer untergeordneten Klasse. Einem Ganzen (Ober-Objekt der übergeordneten Klasse) sind mehrere Teile (Unter-Objekte) der untergeordneten Klasse zugeordnet. Einem Teil können auch mehrere Ganze zugeordnet sein. Beim Kopieren eines Ganzen wer-den alle zugeordneten Teile mitkopiert. Beim Löschen eines Ganzen können alle zuge-ordneten Teile weiter existieren.
E-Government-Standards
Seite 191 von 223
Bemerkung 1: Mit Hilfe der A. wird die Beziehung zwischen einem Ganzen und sei-nen Teilen beschrieben (z.B. Auto/Motor). Die Rolle der Unterklasse kann be-zeichnet werden mit «ist-Teil-von», «is-part-of» (en).
Bemerkung 2: In INTERLIS 2 wird die A. in Analogie zur UML Klassendiagramm-Notation mit einem (leeren) Rhombus (-<>) angegeben.
Bemerkung 3: Siehe auch Komposition.
Allgemeine Fläche
Fläche mit zusätzlich endlich vielen singulären Punkten aber mit zusammenhän-gendem Inneren der Fläche.
Anfangspunkt eines Kurvenstücks
Bild des einen Intervallendpunktes bei der Abbildung, die das Kurvenstück defi-niert.
Argument
Wert eines Parameters.
Assoziation
Eigentliche Beziehung, welche die Unabhängigkeit der beteiligten Klassen nicht einschränkt. Die zugeordneten Objekte können unabhängig voneinander kopiert und gelöscht werden.
Syn. association (en).
Bemerkung 1: In INTERLIS 2 steht für die Beschreibung der A. die Assoziations-klasse zur Verfügung.
Bemerkung 2: Siehe auch Referenzattribut, Aggregation und Komposition.
Assoziationsklasse
Klassenelement zur Beschreibung einer Assoziation, Aggregation oder Kom-position.
Attribut
Daten(elemente) entsprechend einer spezifischen Eigenschaft von Objekten einer Klasse und von Strukturelementen einer Struktur (siehe RefHB 2.6.4). Ein A. hat einen A.-Namen und einen Wertebereich.
Syn. Merkmal (de); attribute (en).
Bemerkung: Jedes Objekt einer Klasse enthält gleichermassen ein Datenele-ment eines A. mit einem individuellen Wert. Anschaulich entspricht ein A. der Kolonne einer Tabelle.
Attributspezialisierung
Einschränkung des Wertebereichs eines Attributes.
Bemerkung: A. wird auch verwendet zur Definition von Vererbungsbeziehungen.
Ausdruck
Syn. für logischer Ausdruck.
Äusserer Rand
Teilmenge des Randes einer ebenen Fläche, die der äusserste einfach ge-schlossene Linienzug ist.
Basissicht
Sicht, deren Objekte an der Bildung einer neuen Sicht beteiligt sind.
E-Government-Standards
Seite 192 von 223
Basisdatentyp
Vordefinierter Wertebereich wie z.B. TEXT oder BOOLEAN (siehe RefHB 2.8).
Basisklasse
Mehrdeutiges Syn. für Oberklasse und Sichtbasisklasse.
Bedingung
Syn. für Konsistenzbedingung.
Bedingungsattribut
Attribut, für das eine Konsistenzbedingung formuliert ist.
Bedingungsklasse
Klasse, für die eine Konsistenzbedingung formuliert ist.
Behälter
Sammlung von Objekten, die zu einem Thema oder zu dessen Erweiterungen gehören.
Syn. basket (en).
Benutzerschnittstelle
Bedienungsoberfläche eines Computerprogramms.
Syn. Schnittstelle (de); graphic user interface (en).
Bemerkung: Siehe auch Klassenschnittstelle und Datenschnittstelle.
Bestandteilnamen
Namenskategorie bestehend aus den Namen von Laufzeitparametern, Attribu-ten, Zeichnungsregeln, Parametern, Rollen, Beziehungszugängen und Basissichten.
Beziehung
Menge von Objektpaaren (bzw. im allgemeinen Fall von Objekt-n-Tupeln, die auch Beziehungsobjekte heissen). Das erste Objekt jedes Paares gehört zu einer ersten Klasse A, das zweite zu einer zweiten Klasse B. Dabei soll die Zuordnung von Ob-jekten zu den Paaren vorgegeben sein, sie muss also nur beschrieben, d.h. modelliert werden. Man unterscheidet eigentliche B. (nämlich Assoziation, Aggregation, Komposition), Vererbungsbeziehung und Referenzattribut.
Syn. relationship (en).
Bemerkung 1: Wie das Sichten-Konzept zeigt, ist es im Gegensatz dazu auch möglich, Zuordnungen algorithmisch z.B. aufgrund von Attributwerten zu berechnen.
Bemerkung 2: Siehe auch Objektbeziehung.
Bemerkung 3: Für eine eigentliche B. sind Stärke und Kardinalität definiert.
Beziehungsobjekt
Def. siehe Beziehung.
Beziehungszugang
Voraussetzungen und Möglichkeiten um Beziehungsobjekte und mit Hilfe derselben auch Objekte von (gewöhnlichen) Klassen über Pfade zu referenzieren.
Bidirektionale Assoziation
Def. siehe Assoziation.
E-Government-Standards
Seite 193 von 223
Botschaft
Daten mit Aufrufen von Klassenschnittstellen samt Argumenten für die Eingabe bzw. Daten mit Argumenten für die Ausgabe von Klassenschnittstellen.
CSL
Abk. für Conceptual Schema Language.
Syn. für (konzeptionelle) Datenbeschreibungssprache.
Darstellungsbeschreibung
Konzeptionelles Schema, das die Zuordnung von Grafiksignaturen zu Objekten beschreibt und aus grafischen Themen besteht. Die Objekte können in einer Sicht selektiert werden.
Syn. Grafikmodell, Grafikbeschreibung.
Bemerkung 1: Eine D. in INTERLIS 2 besteht aus grafischen Themen, die je einem Daten-Thema entsprechen (DEPENDS ON). Ein grafisches Thema ist eine Samm-lung von Grafikdefinitionen (nicht von Klassen!).
Bemerkung 2: Die D. kann selber auch Datenschemas enthalten (z.B. Klassen, die Textpositionen beschreiben).
Datei
Def. siehe Informatik.
Syn. file (en).
Datenabstraktion
Abstrahieren (unter anderem weglassen) von unwichtigen Details über Daten.
Syn. data abstraction (en).
Bemerkung 1: Das Trennen des Was? (Klassenschnittstelle, Typ) vom Wie? (Klasse, konkrete Implementierung). Generalisierung und Spezialisierung sind mög-liche Abstraktionsprinzipien.
Bemerkung 2: Die tatsächliche Realisierung der Operationen und der innere Aufbau des Objektes oder Strukturelementes werden verborgen, d.h. man betrachtet abs-trakt die Eigenschaften und lässt die tatsächliche Implementierung ausser Acht.
Datenbank
Logische Verwaltungseinheit für die Bearbeitung und dauerhafte Speicherung von Objekten. Abk. DB.
Bemerkung: Auf einem System können mehrere D. betrieben werden. Es ist auch möglich, dass eine D. über mehrere Systeme verteilt ist.
Datenbankzustand
Gesamtheit aller Daten und Beziehungen einer Datenbank zu einem bestimmten Zeitpunkt. Jeder D. hat einen Namen.
Bemerkung: Eine Datenbank wird durch eine oder mehrere Mutationen von einem D. in den nächsten übergeführt (Nachführung).
Datenbeschreibung
Mehrdeutiges Syn. für Datenschema und Datenmodell.
Datenbeschreibungssprache
Formale Sprache zur exakten Beschreibung von Daten.
Syn. Data Description Language (DDL), Conceptual Schema Language (CSL).
E-Government-Standards
Seite 194 von 223
Datenelement
Def. siehe Informatik. Vergleiche dazu Wertebereich.
Datenkatalog
Syn. für Objektkatalog.
Datenmodell
Exakte Beschreibung von Daten (so genanntes konzeptionelles Datenschema), die vollständig und in sich geschlossen ist. Das D. ist das hierarchisch höchste Modellie-rungselement.
Syn. Modell, Datenbeschreibung.
Bemerkung 1: Vorsicht! In der Datenbanktheorie ist D. gebräuchlich als Synonym für konzeptionellen Formalismus (d.h. ein D. wird als Methode für die Herstellung eines konzeptionellen Schemas betrachtet).
Bemerkung 2: Ein D. besteht aus mindestens einem Thema.
Bemerkung 3: In INTERLIS 2 durch das Schlüsselwort MODEL bezeichnet. Das Paket, das dem D. entspricht, ist oberhalb aller Pakete, die den Themen eines D. entsprechen.
Datenschema
Beschreibung von Inhalt und Gliederung von Daten, die einen anwendungsspezifischen Ausschnitt der Realität charakterisieren, sowie von Regeln, die dafür gelten und von Operationen, welche mit den Daten ausgeführt werden können.
Syn. Datenbeschreibung, Schema, konzeptionelles Schema, Ontologie.
Bemerkung 1: Mehrzahl: Datenschemata oder Datenschemas.
Bemerkung 2: Entsprechend dem Abstraktionsniveau, auf dem man die Daten be-schreibt, unterscheidet man das konzeptionelle Schema, das logische Schema und das physische Schema. Zur Formulierung eines D. gibt es geeignete Datenbeschrei-bungssprachen.
Bemerkung 3: Bei Datenbanken wird das dem konzeptionellen Schema entspre-chende und gemäss den systemspezifischen Gliederungsmöglichkeiten formulierte logi-sche Schema auch internes Schema genannt. Logische oder auch physische Schemata von peripheren Geräten oder Austauschdateien heissen oft auch externe Schemata oder Formatschemata.
Datenschnittstelle
Programm zum Umformatieren von Transferdateien oder Protokoll für den Da-tentransfer.
Syn. Schnittstelle.
Bemerkung: Siehe auch Klassenschnittstelle und Benutzerschnittstelle.
Datentransfer
Verschiebung von Daten von einer Datenbank A zu einer anderen Datenbank Z. A wird bezeichnet als Ausgangssystem, Quelle, Sender, Sendersystem, Source, Z als Zielsystem, Empfänger, Receiver. Die Lieferung der zu transferierenden Daten durch System A wird auch als Export bezeichnet, die Übernahme durch System Z als Import.
Syn. Transfer, Datenübertragung.
E-Government-Standards
Seite 195 von 223
Datentransfer-Mechanismus
(Konzeptionelle) Datenbeschreibungssprache und (physisches) Transferformat sowie Regeln zur Herleitung eines solchen Transferformats für Daten, die mit der Datenbeschreibungssprache beschrieben sind.
Datentyp
Syn. für Wertebereich.
Datum
Mehrdeutiges Syn. für geodätisches Datum, Zeitangabe (z.B. 2002-06-25) und Singu-lar des Wortes 'Daten'.
Datumstransformation
Transformation von einem geodätischen Datum (bzw. vom dadurch definierten Raum) auf ein anderes geodätisches Datum (bzw. auf dessen Raum).
Definitionsbereich eines Namens
Namensraum der Namenskategorie dieses Namens zum Modellierungsele-ment, in welchem der Name definiert wird.
Bemerkung 1: Im Definitionsbereich eines Namens darf jeder Name nur eine Definiti-on/Bedeutung haben. Hingegen darf derselbe Name z.B. im Namensraum jeder Namenskategorie desselben Modellierungselementes je einmal definiert werden.
Bemerkung 2: Der Definitionsbereich eines Namens ist Teil des Sichtbarkeitsberei-ches eines Namens.
Ebene
2-dimensionaler Unterraum des Raumes.
Ebene allgemeine Fläche
Allgemeine Fläche, die Teilmenge einer Ebene ist.
Ebene Fläche
Fläche, die Teilmenge einer Ebene ist.
Ebenes Kurvenstück
Kurvenstück, das Teilmenge einer Ebene ist.
Ecke
Nicht glatte Stelle eines Linienzuges.
Eigentliche Beziehung
Def. siehe Beziehung.
Einfach geschlossener Linienzug
Linienzug, dessen zugeordnete Abbildung injektiv ist, abgesehen von seinem Anfangspunkt und Endpunkt, die übereinstimmen.
Einfacher Linienzug
Linienzug, dessen zugeordnete Abbildung auch injektiv ist.
Einfachvererbung
Def. siehe Vererbung.
Einheit
Basiselement einer Mess-Skala (Beispiele: Meter, Sekunde).
Syn. unit (en).
E-Government-Standards
Seite 196 von 223
Einseitige Beziehung
Syn. für Referenzattribut.
Element
Grundbegriff der Mengenlehre. Eine Menge besteht aus E.
Syn. Instanz.
Bemerkung: Siehe auch Modellierungselement oder Grafikelement.
Ellipsoidische Höhe
Euklidische Distanz eines Punktes vom Ellipsoid gemessen entlang der Flächennorma-len durch diesen Punkt.
Ellipsoidisches Koordinatensystem
Koordinatensystem auf der 2-dimensionalen Randfläche eines 3-dimensionalen (Ro-tations-) Ellipsoids.
Empfänger
Def. siehe Datentransfer.
Syn. Zielsystem.
Endpunkt eines Kurvenstücks
Bild des anderen Intervallendpunktes bei der Abbildung, die das Kurvenstück defi-niert.
Entität
Syn. für Objekt.
Entitätsmenge
Syn. für Klasse.
Erweiterung
Syn. für Spezialisierung.
Feature
Syn. für Objekt bzw. oft auch für Klasse.
Feature type
Syn. für Klasse.
Fläche
Vereinigung F von endlich vielen Flächenelementen, die zusammenhängend ist und folgender Bedingung genügt: Zu jedem Punkt P der Fläche gibt es eine Umgebung, die sich in ein ebenes reguläres Vieleck deformieren (d.h. homöomorph abbilden) lässt. Wenn bei einer solchen Deformation der Punkt P in den Rand des Vielecks überge-führt wird, heisst er Randpunkt von F, andernfalls innerer Punkt von F.
Flächenelement
Flächenelement heisst eine Teilmenge des Raumes, die Bildmenge einer glatten und injektiven Abbildung eines ebenen regulären Vielecks ist.
Funktion
Abbildung aus Wertebereichen von Eingabe-Parametern in den Wertebereich eines Ausgabe-Parameters mittels einer Berechnungsvorschrift (Parameter).
Syn. function (en).
E-Government-Standards
Seite 197 von 223
Bemerkung: In INTERLIS 2 sind bestimmte F. vordefiniert, weitere müssen in einem Kontrakt geregelt sein.
Gebiet
Ebene allgemeine Fläche einer Gebietseinteilung.
Syn. Gebietsobjekt.
Gebietseinteilung
Menge von ebenen allgemeinen Flächen, die keine Punkte oder nur Randpunkte gemeinsam haben.
Gebietsobjekt
Syn. für Gebiet.
Gebrauchshöhe
Summe der Nivellementmessungen (Höhendifferenzen) längs einem Nivellementweg von einem Punkt der Höhe 0 zum Punkt mit gesuchter G.
Generalisierung
Rolle der Oberklasse in einer Vererbungsbeziehung.
Syn. generalization (en).
Bemerkung 1: G. wird gelegentlich als Synonym für Vererbung verwendet (obschon damit eigentlich die Gegenrichtung gemeint ist).
Bemerkung 2: In der Kartografie bezeichnet man mit G. alle Tätigkeiten, die sich durch die massstäblich verkleinerte Abbildung von Objekten der Realität ergeben.
Generelle Identifikation
Identifikation, die für alle (modellierten) Objekte einer Transfergemeinschaft eindeutig ist.
Bemerkung: Siehe auch Objektidentifikation.
Geodätisches Datum
3-dimensionales kartesisches Koordinatensystem, dessen Achsen eine feste Position und Orientierung bezüglich Massenmittelpunkt und Rotationsachse der Erde haben.
Syn. Datum, geodätisches Referenzsystem.
Geodätisches Referenzsystem
Syn. für geodätisches Datum.
Geoid
Äquipotentialfläche des Schwerefeldes.
Bemerkung: Das G. liefert ein physikalisches Erdmodell, welches sich dem Schwerefeld der Erde anpasst. Es hat eine unregelmässige Form, da es die unregelmässige Massen-verteilung der Erde berücksichtigt. Es kann als die unter den Kontinenten weitergeführte mittlere Meeresoberfläche verstanden werden.
Gerichtete Beziehung
Aggregation oder Komposition oder Referenzattribut oder Vererbungsbeziehung.
GIS
Abk. für Geo-Informationssystem oder Geografisches Informationssystem.
Grafikbeschreibung
Syn. für Darstellungsbeschreibung.
E-Government-Standards
Seite 198 von 223
Grafikdefinition
Klassenelement eines grafischen Themas, d.h. jedes grafische Thema einer Darstellungsbeschreibung ist eine Sammlung von G. (nicht von Klassen!). Jede G. gehört zu einer Klasse (BASED ON) des entsprechenden Daten-Themas, ordnet mit-tels Zeichnungsregeln den Objekten dieser Klasse eine oder mehrere Gra-fiksignaturen zu und legt die Argumente der Grafiksignatur fest, entsprechend den Daten der Objekte.
Syn. graphic definition (en).
Bemerkung: Die Daten der Grafiksignaturen, d.h. ihre Namen und ihre grafische Dar-stellung befinden sich in einer Signaturenbibliothek, die in einem entsprechenden Signaturenmodell beschrieben ist.
Grafikelement
Grafische Darstellung eines Objektes unter Berücksichtigung der Lagegeometrie und weiterer Attribute dieses Objektes, nach eventueller Bearbeitung bereit für die Ausgabe durch ein passendes Peripheriegerät.
Syn. Grafikobjekt (de); graphic element (en).
Grafikmodell
Syn. für Darstellungsbeschreibung.
Grafikobjekt
Syn. für Grafikelement.
Grafikparameter
Syn. für Parameter einer Grafiksignatur.
Grafiksignatur
Daten für die grafische Darstellung eines Objekts noch unabhängig von der Lagege-ometrie und weiteren Attributwerten dieses Objekts. Parameter von G. heisst auch kurz Grafikparameter.
Syn. Symbol, Kartensignatur, Signatur, Signaturobjekt (de); graphic symbol, symbol, sty-le (en).
Bemerkung 1: Es gibt vier Typen von G.: (1) Text bzw. Textsignatur (manchmal auch mit Textbeschriftung oder einfach mit Beschriftung bezeichnet), (2) Punktsymbol (manchmal auch mit Punktsignatur oder einfach mit Symbol oder Piktogramm bezeichnet), (3) Li-niensignatur und (4) (Einzel-) Flächensignatur.
Bemerkung 2: In INTERLIS 2 sind die Datenstruktur und allfällige Parameter einer G. im Signaturenmodell beschrieben und die entsprechenden Daten in einer Sig-naturenbibliothek zusammengefasst. G. werden in einer Grafikdefinition über G.-Namen referenziert und dabei werden für allfällige Parameter entsprechende Ar-gumente definiert.
Grafisches Thema
Def. siehe Darstellungsbeschreibung.
Hilfslinie
Lineares Grafikelement, das zwei Grafikelemente miteinander verbindet oder ein Grafikelement mit einer Beschriftung.
Bemerkung: Typisch ist die H. als Darstellung einer Verbindung von einer Linien- oder Flächensignatur zu einer Beschriftung oder zur dazugehörenden Bemassungslinie.
E-Government-Standards
Seite 199 von 223
Höhe
Entweder ellipsoidische Höhe oder Normalhöhe oder orthometrische Höhe.
IDDL
Abk. für INTERLIS Data Description Language = INTERLIS-Datenbeschreibungssprache.
Identifikation
Attribut oder Attributskombination, deren Wert ein Objekt in seiner Klasse eindeutig kennzeichnet.
Abk. ID.
Syn. Identifikator, Identität.
Bemerkung: Innerhalb einer INTERLIS 2-Transferdatei erhält jedes Objekt zusätzlich zu den im Datenschema beschriebenen Attributswerten eine I., die es innerhalb der Transferdatei eindeutig kennzeichnet, die so genannte Transferidentifikation (TID). Ist eine solche TID eine generelle und stabile I., dann nennt man sie eine Objektidentifikation (OID).
Identifikator
Syn. für Identifikation.
Identität
Syn. für Identifikation.
ILI
Abk. für INTERLIS.
Bemerkung: Ist auch als Dateinamenzusatz von Dateien üblich, die ein in INTER-LIS (Version 1 und 2) beschriebenes Datenschema enthalten.
Implementierte Klasse
Ausführbares Softwaremodul mit als Methoden realisierten Operationen.
Informationsebene
Nichtleere Menge von Themen.
Inkrementeller Datentransfer
Datentransfer der Differenz zwischen zwei Datenbankzuständen vom Sender zum Zielsystem.
Innerer Rand
Teilmenge des Randes einer ebenen Fläche, die ein innerer einfach geschlos-sener Linienzug ist.
Inneres der Fläche
Menge der inneren Punkte der Fläche.
Instanz
Syn. für Element (konkretes Exemplar) einer Menge (Abstraktion).
Syn. instance (en).
Bemerkung: Beispiele für I.: Ein Wert ist eine I. eines Datentyps. Ein Objekt ist eine I. einer Klasse. Ein Behälter ist eine I. eines Themas. Ein Objektpaar ist ei-ne I. einer Assoziationsklasse.
Interface
Syn. für Schnittstelle.
E-Government-Standards
Seite 200 von 223
INTERLIS 2
Datentransfer-Mechanismus für Geodaten bestehend aus der INTERLIS-Datenbeschreibungssprache (IDDL) und dem INTERLIS-XML-Transferformat (IXML) sowie Regeln für die Herleitung des IXML für eine mit IDDL beschriebene Datenstruk-tur. IDDL, IXML und Umsetzungsregeln sind definiert in RefHB 2 bzw. 3.
Abk. für «INTER Land-Informations-Systeme» (d.h. «zwischen den GIS»).
INTERLIS-Compiler
Programm, das aus einem Datenschema in IDDL die Beschreibung des zugehöri-gen INTERLIS Transferformats herleitet. Dabei wird die syntaktische Richtigkeit des Datenschemas überprüft (so genanntes Parsing), vgl. RefHB Anhang A.
INTERLIS-Datenbeschreibungssprache
(Konzeptionelle) Datenbeschreibungssprache des Datentransfer-Mechanismus INTERLIS.
Syn. INTERLIS Data Description Language (kurz IDDL).
Bemerkung: Ein in IDDL beschriebenes Datenschema kann als (Text-) Datei ge-speichert werden. Für solche Schema-Dateien ist das Kürzel «ILI» als Dateinamenzu-satz üblich. Beispiel: Die Schema-Datei des Grunddatensatzes der Amtlichen Vermes-sung heisst DM01AV.ILI.
Kardinalität
Anzahl Objekte der Klasse B (bzw. A), die einem Objekt der Klasse A (bzw. B) durch die Beziehung zwischen den Klassen A und B zugeordnet werden kön-nen.
Syn. Multiplizität (de); cardinality, multiplicity (en).
Bemerkung: In UML wird dafür auch der Begriff der Multiplizität verwendet; mit «Kardinalität» will man dort die konkrete Anzahl der Objektbeziehungen zwischen Objektinstanzen bezeichnen.
Kartenprojektion
Konversion von einem ellipsoidischen oder sphärischen Raum in eine Euklidische Ebene.
Kartensignatur
Syn. für Grafiksignatur.
Kartesisches Koordinatensystem
Koordinatensystem des Euklidischen Raumes, dessen Achsen Geraden sind, die paarweise senkrecht stehen.
Kartografisches Zeichensystem
Menge von grafischen Darstellungsmöglichkeiten für Grafiksignaturen.
Bemerkung 1: Ein konkretes auf dem Bildschirm dargestelltes oder auf Papier gedruck-tes Grafikelement ist das Resultat eines mehrstufigen Prozesses, bei dem Objekte selektiert (selection), auf Grafiksignaturen abgebildet (mapping), zusammengestellt, grafisch aufgebaut (rendering) und dargestellt werden (display).
Bemerkung 2: In INTERLIS 2 werden über eine Darstellungsbeschreibung die ers-ten zwei Stufen geregelt, die restlichen Stufen sind Implementationssache der Systeme, bzw. «Treiber»; teilweise existieren dort bestimmte Grafikstandards (wie z.B. PostScript, HPGL, OpenGL, Java2D, SVG).
E-Government-Standards
Seite 201 von 223
Klasse
Menge von Objekten mit gleichen Eigenschaften und Operationen. Jede Eigen-schaft wird durch ein Attribut beschrieben, jede Operation durch ihre Schnittstel-lensignatur.
Syn. Objektklasse, Entitätsmenge, Objekttyp (de); feature type, feature, class (en).
Bemerkung 1: Eine mit INTERLIS 2 beschriebene K. entspricht einer UML-K. mit lauter öffentlichen («public», d.h. sichtbaren) Attributen.
Bemerkung 2: Siehe auch Oberklasse, Unterklasse, Tabelle sowie Klassen-element.
Bemerkung 3: Eine K. muss nicht Objekte enthalten. Wenn sie Objekte enthalten kann, spricht man von einer konkreten K., wenn nicht, von einer abstrakten K.
Klassendiagramm
Grafische Darstellung von Klassen und ihren Beziehungen.
Syn. class diagram (en).
Klassenelement
Modellierungselement «des Modellierungsniveau Klasse». Genau: K. heissen Klasse, Struktur, Assoziationsklasse, Sicht, Sicht-Projektion und Graphik-definition.
Klassenschnittstelle
Aufruf eines Teils oder der Gesamtheit der Operationen einer Klasse.
Syn. Programmschnittstelle, Softwareschnittstelle, Schnittstelle (de); interface (en).
Bemerkung 1: Eine Klasse kann mehrere K. haben. Für jede derselben kann eine se-parate Schnittstellenklasse definiert werden. Das konzeptionelle Schema einer Schnittstellenklasse enthält nur Schnittstellensignaturen.
Bemerkung 2: Siehe auch Benutzerschnittstelle und Datenschnittstelle.
Klassenspezialisierung
Einschränkung einer Klasse durch zusätzliche Attribute, Beziehungen, Kon-sistenzbedingungen oder Attributspezialisierungen.
Bemerkung: K. wird verwendet zur Definition von Vererbungsbeziehungen.
Komposition
Gerichtete eigentliche Beziehung zwischen einer übergeordneten Klasse und einer untergeordneten Klasse. Einem Ganzen (Ober-Objekt der übergeordneten Klasse) sind mehrere Teile (Unter-Objekte der untergeordneten Klasse) zugeordnet, während einem Teil höchstens ein Ganzes zugeordnet sein kann. Beim Kopieren eines Ganzen werden alle zugeordneten Teile mitkopiert. Beim Löschen eines Ganzen werden alle zu-geordneten Teile ebenfalls gelöscht.
Syn. composition (en).
Bemerkung 1: Die Teile haben dabei keine Selbständigkeit, sondern gehören fest zum Ganzen. Die beteiligten Klassen führen also keine gleichwertige Beziehung, son-dern stellen eine Ganzes-Teile-Hierarchie (en: consists-of), dar.
Bemerkung 2: In INTERLIS 2 wird die K. als Assoziationsklasse definiert.
Bemerkung 3: Siehe auch Strukturattribut.
Konkrete Klasse
Klasse, die Objekte enthalten kann.
E-Government-Standards
Seite 202 von 223
Syn. concrete class (en).
Bemerkung: Siehe auch abstrakte Klasse.
Konsistenzbedingung
Einschränkung, welcher Objekte genügen müssen.
Syn. Bedingung, Randbedingung, Zusicherung (de); constraint (en).
Bemerkung: Bestimmte K. sind in INTERLIS 2 vordefiniert. Weitere K. sind mit Funktionen, logischen Ausdrücken oder Regeln formal definierbar und müssen in ei-nem Kontrakt geregelt sein.
Kontrakt
Vereinbarung mit Software-Werkzeuganbietern.
Bemerkung: K. werden z.B. in INTERLIS 2-Datenmodellen verlangt, in denen nicht vor-definierte Funktionen, Signaturenmodelle oder nicht vordefinierte Linienformty-pen verwendet werden.
Konversion
Abbildung von einem Koordinatensystem (bzw. von dessen Raum) auf ein an-deres Koordinatensystem (bzw. auf dessen Raum), die durch Formeln und deren Parameter fest definiert ist.
Syn. conversion (en).
Bemerkung: K. wird gelegentlich auch verwendet als Synonym für Umformatieren von Transferdateien.
Konzeptionelles Schema
Def. siehe Datenschema (Bemerkung 2).
Syn. konzeptionelles Datenschema (de); conceptual schema (en).
Koordinaten-Referenzsystem
Syn. für Referenzsystem.
Koordinatensystem
Basis eines Euklidischen Vektorraumes bzw. Urbild der Basis des zugeordneten Euklidi-schen Vektorraumes beim Kartenhomöomorphismus einer Mannigfaltigkeit (Details sie-he Vektoranalysis).
Syn. coordinate system (en).
Bemerkung: Aus Sicht der Daten ist ein K. definiert durch seine Achsen, die entweder Geraden sind (in INTERLIS 2 so genannte LengthAXIS) oder Ellipsenbogen (so ge-nannte AngleAXIS) entsprechend der Art des Raumes, den sie auszumessen erlau-ben.
Kurvenstück
Teilmenge des Raumes, die Bildmenge einer glatten und injektiven Abbildung ei-nes Intervalls der Zahlengerade ist.
Syn. Liniensegment.
Laufzeitparameter
Parameter, dessen Wert von einem Bearbeitungs-, Auswerte- oder Darstellungs-System zur Laufzeit bereitgestellt wird.
Bemerkung: Beispiele sind Darstellungs-Massstab, Datum.
E-Government-Standards
Seite 203 von 223
Layer
Im CAD-Bereich übliche Bezeichnung für die Zusammenfassung grafischer Daten eines bestimmten Typs. Gelegentlich auch in GIS verwendet für Thema.
Legende
Beschriftung und Erklärung einer Karte, bzw. eines Plans und der dabei verwendeten Grafiksignaturen.
Syn. legend (en).
Bemerkung: Siehe auch Darstellungsbeschreibung sowie Signaturenbibliothek.
Linienformtyp
Form der Kurvenstücke, aus denen ein Linienzug zusammengesetzt ist (Gerade, Kreis-bogen, andere Verbindungsgeometrien). Zur Definition der von INTERLIS 2 unter-stützten Objekt-Geometrien siehe RefHB 2.8.12 und 2.8.13.
Liniensegment
Syn. für Kurvenstück.
Linienzug
Teilmenge des Raumes, die Bildmenge einer stetigen und stückweise glatten (aber nicht notwendigerweise injektiven) Abbildung eines Intervalls ist (der so genannten zugeordneten Abbildung) und nur endlich viele nicht glatte Stellen (so genannte Ecken) aufweist.
Logischer Ausdruck
Mittels boolescher Operatoren verknüpfte Prädikate.
Syn. Ausdruck (de); logical expression (en).
Mehrfachvererbung
Vererbungsbeziehung, die einer Unterklasse mehr als eine Oberklasse zuord-net.
Bemerkung: M. ist in INTERLIS 2 nicht vorgesehen.
Merkmal
Syn. für Attribut.
Syn. property (en).
Metadaten
Daten über Daten.
Syn. metadata (en).
Bemerkung: Speziell in der Geoinformatik sind M. Daten, die unter anderem Objektbe-schreibung in Umgangssprache, Erfassung der Objekte, Gliederung, Raumbezug, Qualität, Verfügbarkeit und Herkunft, usw. bezeichnen.
Metamodell
Datenmodell von Metadaten.
Metaobjekt
Objekt, dessen Gegenstand der realen Welt eine Menge von Objekten ist.
Bemerkung 1: Ein M. besteht also aus Metadaten. M. gibt es zu einzelnen Objek-ten und/oder zu allen Objekten eines Modellierungselementes.
Bemerkung 2: Metadaten zu den Werten einzelner Attribute von Objekten sind zusätzliche Attribute der Klasse dieser Objekte.
E-Government-Standards
Seite 204 von 223
Metaobjektnamen
Namenskategorie, die ausschliesslich aus Namen von Metaobjekten besteht.
Methode
Implementierung einer Operation durch eine Folge von Anweisungen (d.h. durch ein Programm).
Syn. method (en).
Bemerkung: Mehrdeutiger Begriff. Oft als Synonym für Operation verwendet.
Modell
Syn. für Datenmodell.
Bemerkung: Die objektorientierte Modellierung unterscheidet Objekt-M. (als Synonym für den Teil eines Datenschemas, der Inhalt und Gliederung der Daten beschreibt) und Verhaltens-M. (als Synonym für den Teil eines Datenschemas, der die Operationen beschreibt, die mit den Daten ausgeführt werden können).
Modellbasierte Methode
Syn. für modellbasiertes Vorgehen.
Modellbasiertes Protokoll
Protokoll, dessen Klassenschnittstellen und Botschaften mit Hilfe eines (system-unabhängigen) konzeptionellen Schemas beschrieben sind.
Modellbasiertes Vorgehen
Vorgehensweise, um von einem anwendungsspezifischen Ausschnitt der Realität über ein konzeptionelles Schema zu Daten und Programmen für deren Bearbeitung zu ge-langen.
Syn. model driven approach, model driven architecture (en).
Abk. MBV (de); MDA (en).
Bemerkung 1: Das modellbasierte Vorgehen hat vier Phasen mit folgenden Resultaten: (1) Beschreibung des Realwelt-Ausschnitts in Umgangssprache, (2) konzeptionelles, (3) logisches, (4) physisches Datenschema. Die Phasen (1) und (2) und ihre Resultate sind systemunabhängig.
Bemerkung 2: Für die Erstellung des konzeptionellen Schemas kommen Werkzeuge, wie UML und INTERLIS 2 zum Einsatz. INTERLIS 2 stellt auch Codierungsre-geln zur Verfügung, um aus einem konzeptionellen Schema (in INTERLIS 2 CSL) das physische Datenschema einer Transferdatei (das Transferformat) herzuleiten.
Bemerkung 3 Ein grosser Vorteil des modellbasierten Vorgehens ist, dass durch exakte Formulierung, insbesondere des konzeptionellen Schemas, die Verständigung zwi-schen Fachleuten über Datenstrukturen ermöglicht wird.
Modellierungselement
Besonderes Schemaelement. Es gibt drei M., nämlich Datenmodell, Thema und Klassenelement.
Bemerkung: M. und Namenskategorie definieren den Namensraum.
Multiplizität
Syn. für Kardinalität.
Mutation
Konsistenzerhaltende Operation auf einer Datenbank.
E-Government-Standards
Seite 205 von 223
Mutationsdatenbank
Temporäre Datenbank, mit deren Objekten Mutationen durchgeführt werden. Eine M. nimmt ihre Objekte von einer Primärdatenbank entgegen und gibt sie nach der Bearbeitung wieder an diese zurück (Nachführung).
Bemerkung: Eine M. kann auf dem gleichen System wie die Primärdatenbank (in-terne M.) oder auf einem anderen System (externe M.) betrieben werden.
Nachführung
Eine oder mehrere Mutationen auf einer Primärdatenbank. Eine N. führt die Primärdatenbank von einem Datenbankzustand in den nächsten über.
Bemerkung: Die Mutationen auf der Primärdatenbank können zeitlich parallel aus-geführt werden. Die Primärdatenbank muss bei parallelen Mutationen die Konsis-tenz des Resultats gewährleisten.
Nachlieferung
Vollständiger oder inkrementeller Datentransfer eines Datenbankzustands der Primärdatenbank auf eine Sekundärdatenbank.
Bemerkung 1: Die N. läuft immer sequenziell ab, d.h. eine Sekundärdatenbank muss nie gleichzeitig mehrere Nachlieferungen empfangen.
Bemerkung 2: Siehe auch Synchronisation.
Namenskategorie
Teilmenge der Namen eines konzeptionellen Datenschemas. Es gibt drei N., nämlich Typnamen, Bestandteilnamen und Metaobjektnamen.
Bemerkung: N. und Modellierungselement definieren den Namensraum.
Namensraum
Menge der (eindeutigen) Namen einer Namenskategorie in einem Modellierungs-element.
Syn. namespace (en).
Bemerkung: Der N. wird benötigt zur Festlegung des Definitionsbereichs und des Sichtbarkeitsbereichs eines Namens.
Norm
Eine 'de jure' N. (oder kurz N.) ist eine technische Vorschrift, die von nationalen oder in-ternationalen Normenverbänden festgelegt wird. Eine 'de facto' N. ist eine allgemein an-erkannte und mehrheitlich genutzte technische Vorschrift; weniger verbindlich als eine 'de jure' N.
Syn. standard (en).
Bemerkung 1: Ein Gesetz ist eine Vorschrift, die über 'de jure' und 'de facto' N. steht.
Bemerkung 2: Deutsches Synonym von 'de facto' N. ist "Standard". Die englische Über-setzung von N. ist (gleich geschrieben und fast gleich lautend) 'standard', womit in der deutschen Sprache nicht immer klar wird, ob jetzt von 'de facto' oder von 'de jure' N. die Rede ist.
Normalhöhe (eines Punktes)
Distanz zwischen dem Punkt und dem Quasigeoid.
Bemerkung: Die N. ist eine potentialtheoretisch strenge Höhe. Sie berücksichtigt die mitt-lere Normalschwere.
E-Government-Standards
Seite 206 von 223
Oberklasse
Def. siehe Vererbungsbeziehung.
Syn. Superklasse (de); super class (en).
Objekt
Daten eines Gegenstandes der realen Welt zusammen mit den Operationen, die mit diesen Daten ausgeführt werden können, und mit einer Objektidentifikation.
Syn. Entität, Tupel, Objektinstanz (de); object instance, feature, feature instance (en).
Bemerkung 1: Siehe auch Instanz, Klasse.
Bemerkung 2: Ein O. hat im Gegensatz zu einem Wert eine Identität, existiert in Raum und Zeit, ist veränderbar bei Wahrung der Identität und kann über Verweise gemeinsam benutzt werden. Ein O. ist konkret. Es ist an die Existenz realer Dinge ge-bunden.
Bemerkung 3: In der objekt-orientierten Literatur findet man folgende blumige Umschrei-bung des Begriffs O.: Eine konkret vorhandene Einheit mit eigener (unveränderbarer) Identität und definierten Grenzen (im übertragenen Sinne), die Zustand und Verhalten kapselt. Der Zustand wird repräsentiert durch Attribute und Beziehungen, das Ver-halten durch Operationen. Jedes O. gehört zu genau einer Klasse. Die definierte Struktur ihrer Attribute gilt für alle O. einer Klasse gleichermassen, ebenso das Verhalten. Die Werte der Attribute sind jedoch individuell für jedes O.
Objektbeziehung
Zwei Objekte, die einander zugeordnet sind durch eine Beziehung zwischen den Klassen, denen sie angehören.
Syn. link (en).
Objektidentifikation
Generelle und stabile Identifikation.
Abk. OID.
Syn. Objektidentifikator, Objektidentität (de); object identifier, object identity (en).
Bemerkung 1: Die O. wird normalerweise nur von einem System und nicht vom An-wender verändert. Die O. ist eine Eigenschaft, die ein Objekt von allen anderen un-terscheidet, auch wenn es möglicherweise die gleichen Attributwerte besitzt.
Bemerkung 2: Siehe auch Transferidentifikation.
Bemerkung 3: Anhang F zum INTERLIS 2-Referenzhandbuch enthält einen Vorschlag für eine O.
Objektidentifikator
Syn. für Objektidentifikation.
Objektidentität
Syn. für Objektidentifikation.
Objektinstanz
Syn. für Objekt.
Objektkatalog
Informelle Aufzählung von Klassen mit umgangssprachlichen Definitionen (Name und Beschreibung der Klasse) der für eine Anwendung relevanten Datenobjekte.
Abk. OK.
E-Government-Standards
Seite 207 von 223
Syn. Datenkatalog.
Bemerkung 1: Zum OK gehören Angaben zum Detaillierungsgrad und zu den Qualitäts-anforderungen (insbesondere zur geometrischen Qualität) sowie evtl. zu Erfassungsre-geln.
Bemerkung 2: Der OK ist eine Vorstufe und eine Ergänzung des konzeptionellen Da-tenmodells.
Objektklasse
Syn. für Klasse.
Objekttyp
Syn. für Klasse.
OID
Abk. für Objektidentifikation.
Ontologie
Syn. für Datenschema.
Bemerkung 1: O. ist «eine explizite formale Spezifikation einer gemeinsamen (en: shared) Konzeptualisierung»; d.h. bildlich gesprochen, eine Ablage (en: repository) von Konzepten.
Bemerkung 2: O. verwenden UML/OCL oder eigene Sprachen, wie z.B. DAML/OIL (DARPA Agent Markup Language + Ontology Interchange Language). O. bestehen typi-scherweise aus einem konzeptionellen Datenschema, einer taxonomischen Hierar-chie von Klassen (Vokabular, Thesaurus) und Axiomen, welche die möglichen Inter-pretationen der definierten Terme einschränkt (meistens mit einer Logik-Sprache). O. sollen (in Zukunft) als höhere Abstraktion von Datenschemas Anwendung finden für die Spezifikation von Software und für die Kommunikation zwischen Menschen.
Operation
Abbildung aus den Attributswertebereichen einer Klasse und/oder aus Wertebe-reichen von Eingabe-Parametern in den Wertebereich eines Ausgabe-Parameters.
Bemerkung 1: Die Implementierung einer O. durch eine Folge von Anweisungen (d.h. durch ein Programm) heisst Methode.
Bemerkung 2: Die Beschreibung einer O. heisst Schnittstellensignatur und besteht aus Operationsnamen und Beschreibung der Parameter.
Optional
Muss nicht zwingend vorhanden oder anwendbar sein, ist fakultativ. Gegenteil: Nicht-optional, d.h. obligatorisch.
Bemerkung 1: Attribute sind o., wenn nicht gefordert ist, dass sie obligatorisch (man-datory) sind. Für obligatorische Attribute steht in IDDL das Schlüsselwort MANDA-TORY zur Verfügung.
Bemerkung 2: In IDDL bezieht sich «nicht zwingend vorhanden» auf die Transfer-datei.
Orthometrische Höhe
Kurvenlänge der (gekrümmten) Lotlinie zwischen Geoid und Punkt.
Paket
UML-Sprachelement zur Beschreibung von Modellen, Themen und Teilen von Themen.
E-Government-Standards
Seite 208 von 223
Syn. package (en).
Bemerkung 1: Ein P. definiert einen Namensraum, d.h. innerhalb eines P. müssen die Namen der enthaltenen benannten Schemaelemente eindeutig sein. Jedes benannte Schemaelement kann in anderen P. referenziert werden, gehört aber zu genau einem (Heimat-) P.
Bemerkung 2: Bei UML können die P. wiederum P. enthalten. Das oberste P. beinhal-tet das Gesamtsystem entsprechend dem Datenmodell von INTERLIS 2.
Parameter
Daten(elemente), deren Wert einer Funktion, einer Operation oder einem Metaobjekt übergeben und/oder von Funktionen oder Operationen zurückgegeben werden. Zu jedem P. gehört ein Name, ein Wertebereich und - bei Funktionen oder Operationen - eine Übergaberichtung (in, out, inout). Der konkrete Wert eines P. heisst Argument.
Bemerkung 1: Siehe auch Laufzeitparameter.
Bemerkung 2: Mittels P. werden diejenigen Eigenschaften von Metaobjekten bezeichnet, die nicht das Metaobjekt selber, sondern dessen Gebrauch in der Anwendung betreffen.
Pfad
Folge von Namen von Attributen und/oder Klassen und/oder Rollen von Assoziationsklassen, welche ein Objekt oder den Wert eines Attributes definiert, die durch einen logischen Ausdruck zu bearbeiten sind.
Planrahmen
Beschreibung eines Plans durch die Metadaten Titel, Legende, Erstellerbeschrei-bung, Erstellungsdatum, Schriftartbezeichnung und die grafische Darstellung weiterer Elemente, wie Koordinatenkreuze und Nordpfeil.
Syn. Kartenrahmen, Planlayout.
Planspiegel
Bereich, in dem der Inhalt eines Plans dargestellt wird.
Syn. Kartenspiegel.
Bemerkung: Gegen den äusseren Rand zu können abgestufte Abdeckungsbereiche de-finiert werden.
Polymorphismus von Objekten
Überall dort, wo Objekte einer Basisklasse erwartet werden, können auch Ob-jekte einer Erweiterung stehen.
Syn. Teilmengen-Polymorphismus, Teilmengen-Polymorphie, Substitutionsprinzip (de); polymorphism (en).
Bemerkung 1: Siehe auch Polymorphismus von Operationen.
Bemerkung 2: In INTERLIS 2 wird vor allem auf Polymorphismus von Objekten Bezug genommen.
Polymorphismus von Operationen
Aufgrund der Schnittstellensignatur können Objekte unterschiedlicher Klassen auf identische Operationen-Namen (Nachrichten) antworten, d.h. durch Operationen mit identischen Namen bearbeitet werden.
Syn. Polymorphie (de); polymorphism (en).
E-Government-Standards
Seite 209 von 223
Bemerkung 1: Siehe auch Polymorphismus von Objekten.
Bemerkung 2: In INTERLIS 2 wird vor allem Polymorphismus von Objekten ver-wendet.
Primärdatenbank
Datenbank in der die Objekte bestimmter Themen eines bestimmten Gebiets längerfristig verwaltet werden.
Programm
Syn. für Methode.
Programmschnittstelle
Syn. für Klassenschnittstelle.
Beispiele: Java-API oder Open Database Connectivity (ODBC).
Programmsystem
Gesamtheit aller Methoden der Klassen, die zur Bearbeitung einer Anwendung mittels EDV nötig sind.
Propellermenge
Vereinigung endlich vieler Dreiecksflächen, die genau einen Punkt gemeinsam ha-ben, das Zentrum.
Protokoll
Gesamtheit der Klassenschnittstellen, Botschaften und Verhaltensregeln einer Menge von Systemen, die zur Lösung einer Anwendungsaufgabe zusammenarbeiten.
Punkt
(Mengen-) Element des Raumes (als Menge betrachtet).
Rand einer Fläche
Menge der Randpunkte der Fläche.
Raum
3-dimensionaler Euklidischer Raum.
Referentielle Integrität
Regel, die festlegt, was mit einer Objektbeziehung bzw. mit den betroffenen Objek-ten passiert, wenn eines der beteiligten Objekte oder die Beziehung selbst ge-löscht wird.
Syn. referential integrity (en).
Referenzattribut
Beziehung, die nur dem ersten Objekt jedes Objektpaars der Beziehung be-kannt ist.
Syn. einseitige Beziehung.
Referenzsystem
Koordinatensystem, das am Schluss einer Folge von Koordinatensystemen und Konversionen steht, in der genau ein geodätisches Datum vorkommt, das den Anfang der Folge bildet.
Syn. reference system (en).
Replizieren
Kopieren, wobei das kopierte Objekt nicht unabhängig vom Original verändert werden darf.
E-Government-Standards
Seite 210 von 223
Bemerkung: Wird vor allem im Zusammenhang mit der Nachlieferung verwendet.
Rolle
Bedeutung der Objekte einer Klasse in einer Beziehung.
Bemerkung: In einer eigentlichen Beziehung wird die R. jeder beteiligten Klasse beschrieben durch ihren Namen, ihre Stärke und ihre Kardinalität. Ein Refe-renzattribut beschreibt die R. der Klasse mit diesem Attribut. In der Vererbungs-beziehung sind die R. implizit definiert.
Schema
Syn. für Datenschema (Mehrzahl: Schemata oder neu auch Schemas).
Schemaelement
Teilschema eines konzeptionellen Datenschemas, das einen Namen hat.
Bemerkung: Alle Modellierungselemente sind S.
Schnittstelle
Mehrdeutiges Syn. für Klassenschnittstelle, Benutzerschnittstelle und Daten-schnittstelle.
Syn. interface (en).
Schnittstellenklasse
Def. siehe Klassenschnittstelle.
Syn. Klassenschnittstellen-Klasse.
Schnittstellensignatur
Beschreibung des Aufrufs einer Operation, setzt sich zusammen aus dem Namen der Operation, den Datentypen und allenfalls Namen ihrer Parameter und evtl. der Angabe eines Rückgabe-Datentyps.
Syn. Signatur.
Schweremodell
Beschreibung des Schwerefeldes der Erde.
Sekundärdatenbank
Kopie eines Datenbankzustands einer Primärdatenbank.
Bemerkung: Die S. befindet sich normalerweise nicht auf dem gleichen System wie die Primärdatenbank.
Sender
Def. siehe Datentransfer.
Sicht
Klasse, deren Objekte durch Kombination und Auswahl (genau: durch Sicht-Operationen) aus Objekten anderer Klassen oder S. entstehen.
Syn. view (en).
Bemerkung 1: Objekte einer S. sind nicht «originär» in dem Sinne, als sie nicht direkt einem Realweltobjekt entsprechen. Eine S. ist also eine Art virtuelle Klasse.
Bemerkung 2: Siehe auch Klassenelement.
Sichtbasisklasse
Klasse, deren Objekte an der Bildung einer Sicht beteiligt sind.
E-Government-Standards
Seite 211 von 223
Sicht-Operation
Vorschrift zur Definition neuer Objekte aus den Objekten von Sichtbasisklassen bzw. Basissichten.
Bemerkung: Sicht-Operationen von INTERLIS 2 sind Projektion (projection), Verbin-dung (join), Vereinigung (union), Zusammenfassung (aggregation) und Inspektion (in-spection). Anschliessend kann die Objektmenge mit einer Selektion (selection) wieder eingeschränkt werden.
Sicht-Projektion
Klasse, deren Objekte durch Ergänzung der Attribute aus den Objekten einer anderen Klasse, Sicht oder Sicht-Projektion ausgewählt werden. Insbesondere können weitere (virtuelle) Attribute definiert werden, deren Werte durch Funkti-onen festgelegt werden.
Syn. view projection (en).
Bemerkung 1: Erweiterungen von Sicht-Projektionen sind möglich. Deren Objekte bleiben aber immer Teilmengen der Objektmenge der Basisklasse, Basissicht oder Basis-Sicht-Projektion.
Bemerkung 2: Siehe auch Klassenelement.
Sichtbarkeitsbereich eines Namens
Menge der Namensräume, aus denen der Name unqualifiziert referenziert werden kann. Der Sichtbarkeitsbereich eines Namens besteht aus seinem Definitionsbereich und aus den Namensräumen seiner Namenskategorie in allen Modellierungs-elementen, die dem Modellierungselement seines Definitionsbereiches hierarchisch untergeordnet sind.
Bemerkung: Abgesehen vom Namensraum seines Definitionsbereichs kann ein Na-me in jedem Namensraum seines Sichtbarkeitsbereichs neu definiert werden. Dieser Namensraum wird damit neuer Definitionsbereich eines Namens. Dieser neue De-finitionsbereich und sein zugeordneter Sichtbarkeitsbereich "überschreiben" einen Teil des ursprünglichen Sichtbarkeitsbereichs eines Namens in dem Sinne, dass in diesem Teilbereich (der einen Teilbaum der Modellierungselemente-Hierarchie bildet) nur noch die neue Definition/Bedeutung des Namens gilt.
Signatur
Mehrdeutiges Syn. für Schnittstellensignatur und Grafiksignatur.
Signaturattribut
Syn. für Zeichnungsregel.
Signaturenbibliothek
Sammlung von Grafiksignaturen, die gemäss einem Signaturenmodell strukturiert sind.
Syn. Symbolbibliothek (de); symbol library (en).
Bemerkung 1: Eine S. ist immer ein Behälter, d.h. eine XML-Datei.
Bemerkung 2: Mit S. ist meistens eine konkrete, anwendungsspezifische Sammlung von Grafiksignaturen gemeint.
Signaturenmodell
Konzeptionelles Schema, das die Datenstruktur von Grafiksignaturen und deren Parameter beschreibt.
E-Government-Standards
Seite 212 von 223
Syn. Symbologiemodell (de); symbology model (en).
Bemerkung 1: Für S. werden Kontrakte verlangt.
Bemerkung 2: Anhang L zum INTERLIS 2-Referenzhandbuch enthält einen Vorschlag für ein erweitertes S.
Bemerkung 3: Siehe auch Signaturenbibliothek.
Signaturobjekt
Syn. für Grafiksignatur.
Singulärer Punkt
Punkt, der zusammen mit einer Umgebung in eine ebene Propellermenge defor-miert werden kann, er selbst in deren Zentrum.
SN
Abk. für Schweizer Norm.
Softwareschnittstelle
Syn. für Klassenschnittstelle.
Spezialisierung
Rolle der Unterklasse in einer Vererbungsbeziehung, oft auch Synonym für Vererbung.
Syn. Erweiterung (de); extension (en).
Bemerkung 1: Siehe auch Klassenspezialisierung und Attributspezialisierung.
Bemerkung 2: Weil zur Beschreibung von Klassen- oder Attributspezialisierung mehr Text benötigt wird als bei der Oberklasse oder beim Ausgangsattribut, spricht man oft auch von Erweiterung (en: extension) statt von S.
Stabile Identifikation
Identifikation, die zeitunabhängig ist, d.h. während des Lebenszyklus eines Objek-tes nicht verändert werden kann. Die stabile Identifikation eines gelöschten Objektes darf nicht mehr verwendet werden.
Bemerkung: Siehe auch Objektidentifikation.
Standard
Syn. (de) für 'de facto' Norm und (en) für 'de facto' oder 'de jure' Norm.
Stärke
Bindung der Teile (Unter-Objekte der untergeordneten Klasse) an das Ganze (Ober-Objekt der übergeordneten Klasse) bei einer eigentlichen Beziehung.
Struktur
Menge von Strukturelementen mit gleichen Eigenschaften und Operationen. Es sind nur Operationen erlaubt, welche die Daten der Strukturelemente nicht verän-dern. Jede Eigenschaft wird durch ein Attribut beschrieben, jede Operation durch ihre Schnittstellensignatur.
Bemerkung 1: S. kommen entweder innerhalb von LIST- oder BAG-Attributen vor (Unterstruktur) oder existieren nur temporär als Ergebnisse von Funktionen.
Bemerkung 2: Siehe auch Klassenelement.
Strukturattribut
Attribut mit dem INTERLIS 2-Datentyp BAG oder LIST.
E-Government-Standards
Seite 213 von 223
Bemerkung: Im Gegensatz zur Definition einer Komposition mit Hilfe der Assoziati-onsklasse sind bei einem S. die Strukturelemente aber nicht referenzierbar, d.h. ha-ben ausserhalb des Objektes, zu dessen S.-Wert sie gehören, keine Identität.
Strukturelement
Daten eines Gegenstandes der realen Welt mit Operationen, die mit diesen Daten ausgeführt werden können, diese aber nicht verändern dürfen, und ohne Objektidenti-fikation.
Bemerkung: Ein S. ist die Instanz einer Struktur.
Strukturierter Wertebereich
INTERLIS 2-Sprachelement zur Beschreibung zusammengesetzter Attribute wie Datum oder Zeit.
Stützpunkt
Syn. für Ecke.
Symbol
Mehrdeutiges Syn. für Grafiksignatur, Sprachsymbol oder semiotisches S.
Symbolbibliothek
Syn. für Signaturenbibliothek.
Symbologie
Teilmenge von Elementen eines kartografischen Zeichensystems bestehend aus Grafiksignaturen, Schriften, Diagrammen, Halbtönen.
Bemerkung: siehe auch Signaturenbibliothek.
Symbologiemodell
Syn. für Signaturenmodell.
Synchronisation
Automatische und regelmässige Abgleichung der Datenbankzustände zweier Da-tenbanken.
System
Gesamtheit aller zu einer EDV-Anlage gehörenden Komponenten (Hardware und Soft-ware), die für einen bestimmten Zweck genutzt werden.
Tabelle
Klasse für deren Objekte keine Operationen explizit definierbar sind.
Thema
Menge von Klassen, deren Daten in gewissem Sinne zusammengehören, die z.B. ei-ne Beziehung haben, oder zu derselben Datenverwaltungsstelle gehören, oder einen ähnlichen Nachführungs-Rhythmus besitzen. Die Instanzen von T. sind Behälter.
Syn. topic (en).
Bemerkung 1: Ein T. wird mit INTERLIS 2 als Topic beschrieben. Ein Topic wird in UML durch ein Paket unterhalb eines Datenmodells beschrieben, mit der zu-sätzlichen Bedeutung, dass dieses Paket (a) einen eigenen Namensraum hat und (b) von anderen Paketen abhängig (z.B. erweitert) sein kann. Ein UML-Paket, das ei-nem T. zugeordnet ist, kann weitere (geschachtelte) Pakete enthalten.
E-Government-Standards
Seite 214 von 223
Bemerkung 2: Beachte: Mit Layer, dem im CAD-Bereich gebräuchlichen Ausdruck für "Ebene", wird eine Zusammenfassung grafischer Daten bezeichnet. Ein T. kann mehrere (grafische) Layer umfassen und zusätzlich strukturierte Sachdaten.
TID
Abk. für Transferidentifikation.
Topic
Syn. für Thema.
Transfer
Syn. für Datentransfer.
Transferdatei
Zum Datentransfer vorbereitete Datei in geeignetem Transferformat.
Transferformat
Gliederung einer Transferdatei in Datenfelder.
Syn. Format.
Transfergemeinschaft
Gemeinschaft von Sendern und Empfängern, die sich an einem Datentransfer beteiligen.
Transferidentifikation
Def. siehe Identifikation.
Abk. TID.
Transformation
Abbildung von einem Koordinatensystem (bzw. von seinem Raum) auf ein an-deres Koordinatensystem (bzw. auf dessen Raum), wenn die Abbildungsvorschrift (Formel) auf Grund von Annahmen (Hypothesen) festgelegt wird und die Parameter durch meist statistische Analyse von Messungen in beiden Koordinatensystemen er-mittelt werden.
Syn. transformation (en).
Tupel
Syn. für Objekt.
Typ
Mehrdeutiges Syn. für Datentyp (d.h. Wertebereich), Klassenschnittstelle und Schnittstellensignatur.
Typnamen
Namenskategorie bestehend aus den Namen von Themen, Klassen, Assozi-ationen, Sichten, Grafikdefinitionen, Behältern, Einheiten, Funktionen, Linienformtypen, Wertebereichen, Strukturen.
UML
Abk. für Unified Modeling Language.
Def. siehe www.omg.org/.
Unit
Syn. für Einheit.
E-Government-Standards
Seite 215 von 223
Unterklasse
Def. siehe Vererbungsbeziehung.
Syn. Unterobjektklasse, Subobjektklasse (de); subclass (en).
Unterstruktur
Wertebereich, der mit Hilfe einer Struktur definiert ist.
Bemerkung: Siehe auch Strukturattribut.
Vererbung
Methode zur Definition von Vererbungsbeziehungen zwischen Oberklassen und Unterklassen. Diese Methoden sind Klassenspezialisierung und Attributsspe-zialisierung.
Syn. inheritance (en).
Bemerkung 1: Anschaulich entsprechen Unterklassen derselben Idee, sie haben die-selben Eigenschaften wie ihre Oberklassen und spezialisieren diese.
Bemerkung 2: Man unterscheidet Einfachvererbung und Mehrfachvererbung. Bei einer Einfachvererbung (en: single inheritance; fr: héritage singulaire) erbt eine Un-terklasse nur von einer direkten Oberklasse. Bei der Mehrfachvererbung erbt eine Klasse von mehreren Oberklassen.
Bemerkung 3: INTERLIS 2 lässt nur einfache V. zu (wie z.B. Java).
Vererbungsbeziehung
Gerichtete Beziehung zwischen einer übergeordneten Klasse, genannt Ober-klasse, und einer untergeordneten Klasse, genannt Unterklasse, definiert durch Vererbung. Die Rolle der Oberklasse heisst Generalisierung, die Rolle der Unterklasse heisst Spezialisierung.
Bemerkung 1: Die Objekte der Oberklasse sind Verallgemeinerungen (Genera-lisierungen) der Objekte der Unterklasse. Die Objekte der Unterklasse sind Einschränkungen (Spezialisierungen, Erweiterungen) der Objekte der Ober-klasse.
Bemerkung 2: Die V. ist die Teilmengenbeziehung, die Objekte der Unterklasse bilden eine Teilmenge der Objekte der Oberklasse. Es handelt sich also bei den Objekten der Unterklasse nicht um neue Objekte, sondern um einen Teil oder eine Unterteilung der Objekte der Oberklasse. Die beiden Objekte eines Objektpaars der V. haben dieselbe OID.
Verhaltensregel
Bedingungen, unter denen einerseits Botschaften eines Sendersystems entgegenge-nommen werden und unter denen andererseits an das Sendersystem einer Botschaft mit dem Aufruf einer Klassenschnittstelle eine Botschaft mit den Ausgabe-Argumenten der Klassenschnittstelle zurücktransferiert wird.
View
Syn. für Sicht.
Vollständiger Datentransfer
Datentransfer eines vollständigen Datenbankzustandes vom Sender zum Empfänger.
Wert
Datenelement eines Wertebereichs.
E-Government-Standards
Seite 216 von 223
Wertebereich
Menge gleichartiger Datenelemente. Ein Datenelement eines W. heisst Wert.
Syn. Datentyp.
Bemerkung 1: Siehe auch Basisdatentyp.
Bemerkung 2: Ein W. kann auch aus den Strukturelementen einer Unterstruktur bestehen.
Zeichen
Buchstabe oder Zahl oder Leerstelle oder Interpunktionszeichen oder Symbol.
Zeichenkette
Folge (d.h. geordnete Menge) von Zeichen.
Zeichnungsregel
Sprachelement einer Grafikdefinition. Eine Z. ordnet (den Objekten) einer Klas-se eine Grafiksignatur zu, und legt die entsprechenden Grafiksignatur-Argumente fest gemäss den Attribut-Werten (d.h. Daten) der Objekte.
Syn. Signaturattribut.
Zielsystem
Syn. für Empfänger.












